# 把青春还给青春

### 前言 - 最好的时光
时光总是旧的，因为我们总是意犹未尽的活在过去。发生过的事不会忘记，只是想不起来而已。最值得珍藏的怀旧读物，是写给年少自己的书，纪念我们共同的青春和成长。此次我整理这篇长达10万字的，关于我们高中的回忆时，前后总共写了超过七年，从大学开始，一直到研究生。从没有一个故事让我写这么久，真不愧是我的人生。

我坐在熟悉的电脑前，打开word文档，顺便将手机里聚会的照片传上网络。每次打开电脑，我其实都很高兴，因为我真的很想大家，借着这个故事，我可以将那些年的大家偷偷带回我身边。你还记得高中的青春是怎样的吗？那可是我们独一无二的时光！

流水账是最要命、最笨拙的写作方式。我彻底了解并承认我是一个平凡普通的人，所以写平凡普通的故事、带点无厘头气味的语句是相当合乎逻辑的。故事里有我很擅长的黑色幽默，平铺直叙中带有搞笑古怪，在许多东拉西扯的故事之间做出连接。这不是一本虚构的小说，而是我跌跌撞撞的真实人生。 

游标停在第一行，底下一片空白。由于这个故事不是小说，而是我的真实人生，所以我要做的不是幻想，不是设计铺排剧情，对我来说，只要把列在“高中备忘录”中的事件，按照时间顺序，挑出我想保存的东西写下来，再扣掉即使发生过，但我完全不想回忆的部分。

人们总是觉得青春从不曾永远，而那时候的我们，就是最好的我们。

话说回来，我真的很反感许多人对青春的定义。谁告诉你只有打架、抽大麻、堕胎、被甩、死缠烂打、不学无术才叫年轻过。谁告诉你只有一伙好友里面最终死了一大半才叫成长的疼痛。按这个标准来看，一辈子犯浑的人才青春永驻。

曾经我把写好的一部分文字发给黄玉彤，她说我脑内是不是自带录像机，怎么可以把发生过的事情记得那么清楚。

同学们大都天真烂漫，记忆力并不好。以前如果聊起曾发生的趣事，常常要我在旁补充情景，他们才会一脸恍然大悟。许多朋友都误认我记忆力非凡，在饭桌上说到过往的事，有些连当事人都想不起来了，我却能对诸多以前发生的事情如数家珍，甚至能背出当时的对话与情景，让他们又惊奇又感动。

但错了，错的离谱。

单纯美好的事情我难以忘怀，许多动人的画面我想忘也忘不了。我不是记忆力好，而是我经常回忆，经常在脑子里再三播放那些我割舍不下的画面。所以要忘记，真的很难。

我的记忆力很普通，但记住的东西、场景、当时的对话，远远比一般人要强得多，靠的就是经常回忆（等我老的时候，我肯定就是那种很讨人厌的“想当年啊！”那一定型的老人）。对于曾经重要的事物，我深恐忘记。

所以，记忆我们之间点点滴滴这件事，就交给我了。我会保存的很好，没别的办法了。但这个故事我只会写这么一次，这些都是我人生平凡无奇、却闪闪耀眼的时刻。我真的，很怕我有一天会渐渐忘掉这些画面……

希望我的文字拥有温暖的力量，如果我写的东西没有办法打动大家，让大家想起那段温暖的岁月，一切就都不再有意义。

看着聚会上的照片，思绪飞回到几年以前。

这一次，就让时光倒流，我们重新回到故事开始的地方。

故事有个美好的结局，只需要起个精彩的头。



### 第1章 - 未完成的纪事

大学第一个假期回到这座城市，一路上我都有些恍惚，还有隐隐的亢奋。

假期都会有一个经久不变的项目，那就是——回高中看老师。每次高中临近期末也就是老师办公室爆满的时候，大家都搭帮结伙回到生活了三年的地方看看当年教过自己的老师，聊聊现状叙叙家常。侯侯感叹到：“知道为什么大学放假比高中早么，就是留出时间让你们回学校看老师的！”。  

不知道学校是不是真的这么想，我觉得这是最最温暖的一个解释。对于一中的学生来说，对于五班的学生来说，还有一个项目其重要程度绝对不亚于看老师，甚至还有超过的趋势，那就是吃神面！

曾经，社会安定，校园和谐，没有反社会分子没事就拿把刀冲到校园门口砍人，而现在，早中晚都有警察叔叔守在校门口，不住校的学生进出校门都要持证上岗。那个时候一到吃饭的时间就开心到飞起，饭前的最后一节课简直没有办法专心听讲，脑子里都是各种好吃的在跟我招手，快来吃我呀嘤嘤嘤。所以我跟迪迪的纸条内容多半都是中午吃什么？晚上吃什么？你饿不饿？近猪者吃这句话是真的一点也没有错，我真的很费解为什么当时抱持着，只要吃不死就往死里吃的理念都没有胖，反而一进大学就无可救药的肿起来了呢。

哦，扯远了，说回这个神面，还真是有够神，这个神绝对是褒义词，因为首先它，真的！很！好！吃！看我用这么多感叹号就知道有多好吃了吧（尤其是汤头很棒！），许多人专门大老远跑来西镇吃这口儿。它本名叫私味牛肉面，最初的店面小小的，价钱不算便宜也不算贵，店里只有四张桌子，一块像样的招牌都没有，老板还没找到老板娘，任谁打那儿一过，不仔细瞧，还真不知道这猫了一个面馆儿。也是酒香不怕巷子深，后来这个面馆就被啸神挖掘并且发扬光大，也是因为啸神它得名神面。

这个说法是从张笑雨那听来的，也许有很多人知道神面就是私味牛肉面，但是不知道它为什么叫神面，神在哪。就冲这，我觉得老板都得分个百分之一二的股份给啸神，啸神绝对是神面蹿红的催化剂。

现在的神面已经翻身农奴把歌唱，在西镇美食界也博得了一席之地，与臭豆腐、电烤肉、鸡架饭这些经典项目一齐被列入了大学狗追忆往昔，刷街必吃小吃名单。

回学校的那天，我们约好在一中大门见面，我刻意晚了一点出发，结果发现我还是第一个到的！你们这些不守时的人，看到这里有没有一丝丝的愧疚，好吧，我知道，根本没有！后来我终于等到了一个熟悉的身影，梦雪，没错，是最靠谱的梦雪！那一天，我记得校园周围一直盘旋着一股妖风，梦雪还特意发了一条人人，感慨一下我们学校校风好大，不一会儿老仪回复：我们学校校风才叫大！我俩对视一眼，无奈的笑笑，是啊，我们已经不是一个学校的人了。   

因为高中，我们的人生开始有了交集，又伴随着毕业，各奔远方。就像两条相交的直线，经过交点的短暂停留之后，越走越远，最后，越走，越远。这短短的三年只是你人生历程中小小的一个节点，没有人能告诉你它究竟会对你的人生产生什么样的影响，也不知道当你老了这段记忆在你脑海中还能剩余多少，还是它只能沦为我们老同学见面消除尴尬的谈资，成为我们不断燃烧的共同话题。现在想想，当初那么努力，原来是为了分开。

离约定的时间已经过去了半个小时，除了在寒风中瑟瑟发抖的我和梦雪，又多了同样在寒风中瑟瑟发抖的迪迪，我们一边谴责这些迟到的人们，一边在寒风中瑟瑟发抖。一中依然没有解封，但是你可以关的住学生的人怎么可能关的住吃货的心呢。就在我们瑟瑟发抖的时候两个身手矫健的小学弟已经翻越了校园护栏，快速冲进神面的铺子里，看这敏捷程度绝对是惯犯，我们三人不约而同的发出了赞叹与佩服的呼声，哇靠！

虽然已经扩张了店面，但是赶上饭点那真是灾难，只有乖乖等着的份儿。入座后菜单都不用看，大碗加蛋加牛腩再来一份酸豆角，早就稔熟于心，面上来后我都是直接戳破卤蛋，使劲搅和在面汤里，好香好香！面条劲道十足，汤汁鲜美浓郁，豆角清凉爽口，还是熟悉的配方，还是原来的味道，这酸爽，一瞬间所有的往昔，一幕幕浮现在眼前。

几乎每次回青岛我都会来吃神面，有的时候是和一大帮人，有的时候是和老作。去年夏天我们回来吃饭，正好赶上高一新生报到，people mountain people sea，很多学生都是由一个以上亲属陪同而来的，我俩随着人群很自然的就走进了校门，刚刚重新粉刷过的教学楼显得异常雄伟高大。

分班榜贴在展示栏上，所有的班级加在一起，很壮观的一大排。我们面前是一片黑压压的脑袋，挤在小小的展示板前不停地寻找着自己高中三年的归宿，不断地有脑袋出来又有新的脑袋补上。许多年前，我也和他们一样，迫切的想知道自己被分在了哪个班级，班级里是否有自己昔日的初中好友，班主任是一个怎样的人，高中生活到底是怎样的。

渐渐的到了要到新班级集合的时间了，分班榜边的人哗啦一下子都散了，纷纷走进了教学楼，其实他们早就找到自己的班级了，只是还都围在那里寻找其他熟人的去向。我们的身体自然的跟着人群往里走，但是不知道要去哪，这里已经没有了属于我们的教室。

就这么一层层往上走，走到了六楼，虽然是暑假期间，但是即将升入高三的学生已经开始上自习了，整个楼道里都非常安静，电扇的声音不轻不重，一半孩子披着宽大的校服趴着睡觉，额头的头发被汗水浸的潮潮的，有几个男生偶尔醒来窥一下全班，脸上挂着手肘撑出的红印，一半孩子咬着笔杆做着模拟题，看看墙上的倒计时，想想怎么添加辅助线，想想看不见但很期盼的未来，夏至未至，时光渐行渐远，跳出其中才知那时的美好。

顺着楼梯下了楼，正碰上找不到教室急得团团转的新生小学妹，给她指明了方向后我俩走出了教学楼，坐在楼梯上，心里有种说不出的失落感，还有一丝拼命隐藏的嫉妒。

原来这就是看着属于自己的东西被夺走，你却无能为力的感觉，明明是舍不得放手，却无法挽留。

哎，你们这些臭小鬼，一定要给我很珍惜很珍惜在一中的时光听到没有！不许调皮捣蛋惹我们的老师生气，如果下次我回来看到老师的两鬓又多了青丝白发，我一定狠狠的找你们算账！遇到自己喜欢的男生女生就勇敢去追，大不了就被拒绝嘛。重要的是不要丧失谈一场热血恋爱的勇气，17岁最美好的爱情，错过了，就真的再也找不回来了。

我们并肩坐在楼梯上忆往昔峥嵘岁月，右手边是润泽如水墨画的夕阳，边缘暧昧，虚虚实实，美得很假。新生们坐在教室里听班主任讲开学事项。一断光阴的开始伴随着一断年华的结束。

我问死老作："你想不想回到高中？"

"你咋老问我这个问题。"老作笑笑，不再说话。沉静的阳光泻过她的眉梢，依旧面色沉静如水。

所以就这样恢复到了一开始那副并肩发呆的状态。我拄着下巴，被风吹得很舒服，几乎要睡过去了。低下头，眼睛盯着鞋带发呆，嘴角上扬，眼角酸涩。

如果你在新的班级，有幸碰到愿意陪你一起吃饭，陪你一起上厕所，可以在她面前肆无忌惮的展现自己最逗比的一面，有相同爱好，三观正，一样讨厌吃香菜又没有同时喜欢上一个人的超级死党，那一定要全心全意真诚相待，因为她将陪伴你走过三年名为友情的温暖时光。看看坐在我身边的老作，很幸运，我遇到了。

一个人走路会很孤单，可是有了陪伴，寂寞的土地，也会开出神奇的花朵……

庇荫在大楼的阴影下，偶尔有习习微风吹过，让人恍惚间感觉时间静止住了，仿佛这一切都是一个梦，上课铃一响我们又要回到原来的教室，继续永远都上不完的课，偷偷的和同桌在课上讲话。有一些送孩子来报道的家长在学校里闲晃，向我们问起学生公寓在哪。

很多年之后我还会记得那个瞬间，在阳光灿烂的午后，坐在台阶上的我们淋了同一场雨，把回忆也浇的湿漉漉。

坐了一会我俩起身，此时分班牌周围一个人都没有了，没有人跟我们挤，没有人跟我们抢，这样就可以慢慢的看，从第一个看到最后一个。

老作回到分班牌里，我则进入回忆里。

就这样吧。

有些人用书信保存他与朋友间的秘密。

有些人用照片记录她与死党们的年华。

有些人在日记填满他的暗恋单恋痴恋。

关于那段岁月，那些人，我就用这个故事将它们通通装进。

从一滴眼泪，一串微笑开始。

把青春，还给青春。



### 第2章 - 加油，青春已经开始了

开车最忌讳左右颠晃、迂回躲闪，那样开车的人累，坐车的人晕。写故事也是。

我想，先将镜头放在四年前的今天吧。

凤凰传奇的《最炫民族风》是2009年到2010年的主题曲，百货公司、大卖场、路旁鞋店、各种服饰店都在播，洋溢了大街小巷。

六月流火，中考的三天老天爷并不作美，仿佛为了把这一年历练完整，天气依旧闷热非常，不见丝毫凉爽。热烈的骄阳笼罩着闷热的青岛，几乎让人喘不过气来。

一中的校门口站满了密密麻麻的家长，抻头抻脑的向校园中张望，站在烈日下等待即将解放的考生。如果说里面在考验知识，那么外面就是在考验耐力。两边都像绷紧的弦，禁不起一点风吹草动。

中考最后一天的上午11点半铃响之后，整个校园好像都有种大试已毕的感觉。或成或败，都已然不能改变，只等日后论英雄。从考场走出来会感觉到各种各样的情绪，有的人抑制不住兴奋的高谈阔论，有的人懊恼沮丧哭泣，有的人把书本、扁头的答题笔都扔到了垃圾桶里，也有人把桌子上贴着自己名字和准考证号的纸条都撕下来保存好。无论哪个年代，这样的考试都可看成人生的一出悲喜剧。

其实当初我最开始定下的第一志愿是九中，本来学校有一个九中的指标生名额可以给我，但最终没有拿到，显然命运上比较没能互相牵紧。

是了，不管什么事，扯到命运就特别厉害。

中考成绩出来了，稳稳的上了一中的录取线，那可是我迄今为止最风光的一段日子。不过说真的，我觉得这辈子最明智的选择就是来一中，最幸运的事情就是认识你们。

报道的那天，由于我家表突然停了（是啊，就是这么白痴的理由），一看手机时间已经快来不及了，我抓起背包穿上鞋就往车站跑，等我赶到的时候诺大个校园已经空空荡荡了。

我跑到分班榜前，从一班开始，以极快的速度搜索着自己的名字。先看到的是初中同班同学韩李臻，他在二班，其次是王叶娟，她和孔钰在三班，最后好不容易在五班找到了我，由于初中时候五班是最差的班，所以对于这个结果，我并不感到特别愉快。但是当时已经没有时间留给我继续别扭，我撒开腿就往教室跑，等我上气不接下气终于赶到了教室，大家基本上都已经坐好了，就剩进门的第一排还空着，好像专门就是为我准备的一样。也没多想，一屁股坐下，忙着呼吸之前没来得及吸进去的空气。

这时川哥悠悠的走了进来，就这么两手空空的。环视了一圈后指指我旁边的空位，问我："这有人么？"，我张大了嘴巴，极力地把表情调整到正常。我摇摇头侧身让他进去了，心底里油然而生一股敬仰之情："靠！这哥们儿才是真的淡定！"很多年之后我还记得这一幕。

很长时间，老段都在讲台前整理各种即将分发的资料，班里面新同学正在窃窃私语的聊着什么，我们俩此时就像两尊石雕一样，坐在第一排的角落。

这教室里面每一个用淡漠表情掩饰期待和兴奋的孩子，每一个自以为站在比同龄人高出一大截的平台上的佼佼者，每一个充满了各种期望和目标并志在必得的未来赢家，十年后，会是什么样子呢？

就在我的思绪越飞越远的时候，我们的新班主任老段走上了讲台，开始布置各种开学事项，类似发住宿申请单，填写校服尺寸单之类的琐碎。

对老段的第一印象挺好，教化学，长了一张凡事都好商量的脸，关键是男班主任肯定要比女班主任好相处一点，没人告诉我，只是我自己这样认为，相处时间长了觉得自己没有任何实践理论支撑的结论真是太天真了。

老段的老并不是形容词，其实，教我们那一年老段刚刚迈入而立之年，他自己也是一个未完全成熟的人。我相信，我们作为他带班的第一届学生，肯定永远不会被他遗忘，就如我们永远不会忘记，我们的高中班主任。因为，他在我们逐渐成长的生命中留下了痕迹，我们也在他逐渐成熟的生命中留下了痕迹。

他的眼睛很小，我有时候很难透过反光的镜片找到他目光的焦点。眼神儿不好，但心眼儿贼多，教室里任何的风吹草动他都一清二楚。

老段敲敲桌子，咳嗽两声开始讲话。先是介绍了一下自己的基本情况，大概是帅气又多金......骗你的，早忘记了。

总之，我们津津有味地听着，末了，他长叹一口气说，“你们长大就知道了，高中时候交到的朋友，最贴心，最难得，最真诚，最长久。等到了大学，人都变复杂了，很难再有真心相待的同学，哪像现在，你们是最好的年纪，最好的时光。”

同样的话，初中老师也说过，虽然各执一词，然而共同点在于，人越长大，越复杂，交朋友的难度和成本都在极速上升。仔细想想，小时候的朋友确实总是莫名其妙的交上的，不用关心他成绩如何、作风如何、家境如何，只因为一枚有花纹的石头，一颗翠绿的弹珠，一粒捂得热乎乎的奶糖，要不仅仅是一次偶然照面，幼小的心灵便被那褐色的眼眸中的光芒所感动，从此死心塌地的做朋友，好到饼干都要一人一半，凡此种种。

在简单的自我介绍过后，他开始让大家记录开学时间，第一天上学要上缴的教材费，学费，班费以及新生军训的安排……大家拿出纸笔开始低头刷刷地记。

由于报到距离正式开学还有一段时间，老段就让我们全班分为四人小组，每组选一个组长，每四个组再选一个组长，期间有什么事就可以一级一级的通知，原来数据结构里面的二叉树我们早在高中就接触到了。老段就相当于一个根节点，而我们都是他的子类。不得不说，这是一种很有效的方法，中央把信息传达给地方，地方再下发给群众。即方便快捷省时间，又可以保证信息传达的准确率。

我们靠墙一排当时分了三个小组，我和坐在我旁边的川哥以及后面的阎政奇、张泽鑫的自然组成了一组，后面两个小组的组长是戴晓雯和那个时候还不是老作的赵文舒。我记下了她们的联系方式，当时大部分人还没有手机，留的都是家里的电话。

之后每人发了一张单子，填写校服的尺寸，结果周晨这个大近视，给我发了一张男生表，我就满脸黑线的走上讲台自己换了一张，在他转身的时候冲着无形的空气，对他比了个中指。

其实也不能怪他，当时头发短的都可以看到头皮了，穿着白色的T恤，果真是雌雄难辨的效果。后来倩倩跟我说，报道的时候，她们把全班的男生都扫视了一遍，越看越失望，到后来就是绝望，看到我的时候稍微有了点希望，嗯，这小伙儿看着还挺精神的！

填完表之后该布置的事差不多就结束了，老段问班里有没有喜欢画画写字的文艺青年，愿意帮忙办黑板报，我当时一定是被周晨气晕了，竟然打鸡血一样举了手。开学伊始，在班主任面前刷个存在感还是很重要的。

当同学们陆陆续续走出教室后，我看到了同样举手的刘娅婷、仪菲菲、戴晓雯、刘一康，抱歉，我的脑容量就这么多。

刘一康是我不得不记住的，她肤色很白，颧骨有点高，看起来......有点刻薄。当时有一个词还没有流行，现在来看，拿它来形容康姐真是恰如其分——一朵奇葩。

当大家还在陌生的群体努力矜持，假装正经的时候，康姐已经以主人翁的姿态融入了新的环境。老段一边说着板报的内容，康姐一边积极的加入讨论。说是讨论，不过就是老段一边说，她一边提问，仿佛脑洞的闸门被打开了，众人的沉默与她的叽里哇啦形成鲜明对比。

一个过分优秀和过分差劲的人在群体中都会显得格格不入，而且两者都不会太受欢迎，当然，除非，长得好看。有的时候你觉得别人的行为让你不适，只因为你们俩没有站到一个高度上，如果让你去做同样的事，你未必有勇气，那个年纪的我们并不会想太多，只是觉得，我不会喜欢这个人，现在不会，以后也不会。

我突然特羡慕她，她是一个能让人记住的人。无论别人是否喜欢她，十年后回忆起来，她还是刘一康，每一个动作，每一个坚持都是刘一康。

我呢？他们会说，就是那个，在班里闹腾的不行的女生。

中间业务繁忙的她跑出去接了个电话，我趁着这个空档儿问老段，她是班长么？老段说不是，班长还没定。

呼，还好。

那场关于黑板报的讨论结束后，想必每个人心里都有了一些想法，事后发现，一旦对某个人定下最初的印象，以后是很难改变的。

出了校门坐202路公交车可以直接到我家，车上看到了同样坐202的老刘，想着要不要过去一起坐，但是脚步到了前排的座位就自动停止了，当时的我还是害羞中带着一点矜持。

这就是我和五班同学们的第一次照面，虽然没有记住多少张脸，但是它为我打开了通向高中生活的大门，所有的酸甜苦辣都从这一刻开始。我们的故事，也从这一刻开始。

哈，希望是个好的开始。

期间过了大概几天吧，老段通知了几件事情，然后由我一一告知组员和小组长，打给老作的时候是她奶奶接的，她很不给面子的在洗澡，我想不通大白天的洗哪门子澡呢。事后我一直拿这件事涮她，害的她以为我很生气，一直跟我道歉，哈哈，真是个可爱的大笨蛋！



### 第3章 - 被现实扯碎的长着翅膀的心

住校生要比开学时间提前一天到学校整理宿舍，还没进学校我就傻眼了，不是说好什么都不用带，生活用品学校都有发吗，为什么大家还是大包小包，像动物迁徙般艰难的走进公寓，拖家但是不能带口。好多家长是直接把车子开到了校门口，帮着孩子一起搬家，我真好奇他们是不是把高中三年要用的东西通通带过来了。

而此时的我像一个蜗牛一样，全部的家当都背在背上，老刘看到我的时候也是整个呆掉：“哇靠，你就背个包就来了？！”

原来的分班板上已经贴好了宿舍名单，一直觉得分宿舍的人真的好神奇，好像知道你一定会和谁谁谁合得来，他决定了你高中三年的好朋友是谁，决定了你能否有一段温馨难忘的寝室时光。

我找到了自己的宿舍号，319。后来又住过的许多宿舍，号码我都已经忘记，唯独这个，我相信六个人，都不会忘。

319，那就一定是在三楼，在楼梯拐角遇到了小卷毛，短发，个子小小的，也是我认识的第一个宿舍大妈。我问她319在哪，她很热情的给我指，整个人给我的感觉就是很亲切，后来她也成为了我们最喜欢的宿舍大妈，之一，因为还有方便面。看来我们给宿舍大妈取外号的创意不外乎就是发型，那再来一个喜欢烫头的宿舍大妈怎么办？红烧牛肉？老坛酸菜？小鸡炖蘑菇？大半夜的把自己写饿了……

到了319门口，我却不敢进门，当时我的表情管理系统完全瘫痪，之前不是没有来一中参观过学生公寓，说好宽敞明亮，干净整洁，阳光普照的三星级大床房呢！不得不说，此时此刻我有一种上当的感觉。

难以想象我们六个女生今后要怎样挤在一间不足十平方米的寝室里，早上放个屁恐怕到晚上还没散尽，大有余臭绕床，三日不绝之趋势。

狭小的空间硬是塞了三张上下铺，过道窄到两个人必须侧身才勉强通过，我好怕进去之后里面的氧气会不够分。和房间一比，卫生间倒是出奇的大，而且不要钱的阳光又很多，搞的我好想搬进去睡。

老刘早早的到了，我进去的时候她在整理床铺，把被子四个角塞进被单，用力一抖，动作干脆利落，没有一点小女生的娇气。一开始我不知道老刘就是刘娅婷，看她身上的那股王霸之气（我没有骂人哈）以为她是原帅，我怀疑如果她出生在战火纷飞的年代，是不是分分钟参军入党，上演手撕鬼子的热血戏码。

我把书包脱下来，往离我最近的床上一扔，她抬头看了我一眼：“你就是韩晴雪吧！”

你……你大爷的！

接下来至少一周的时间她才渐渐叫对了我的名字，我问她："宿舍就你一个啊？"她指指头顶：“这不还一个呢么！”

我没注意到她上铺还有一个人：黄玉彤。简单的打了个招呼，或者......根本没打。她身上有那种我说不上来的好女孩教养，最初的印象就是很安静，脸很白，超白！眼角有很美的淡淡雀斑。

领了我的生活必备品——一床被、一个垫子、一个暖水瓶、一条毛巾、一个脸盆，这就是我高中生活的全部家当了。第一次离家，那时心里真的有那么点小小的凄凉。

领完行李我才发现确实不需要带太多的东西，如果能再帮我们把牙膏牙刷准备了，或许我连包都懒得背。

正在我和被子被单打架的时候仪菲菲来了，这个女生长得……挺让人没印象的，小麦色皮肤，小眼睛，笑起来眯眯的挺可爱。白T恤、牛仔裤，干干净净的，一看就是个乖孩子，身上有股奇妙的强悍气质。

看着她也只背了一个书包我松了一口气，之前老刘夸张的表情搞得我很紧张，以为就我笨蛋到当背包客，一开学就给人糗到可真不是什么好事，而且像老刘这种人，够她笑我一学期了。

我本着被子盖几次就会自己和被单亲密无间的原则胡乱把它塞好，而且这个小小的空间实在不适合伸展过大的动作（这个人在为自己糟糕的动手能力找借口）。

相比我的手忙脚乱，老刘则是刚像在军队里受过训一样，快速的把床单铺好，被子折好，我可不想再被她抓住任何嘲笑我的机会，于是硬着头皮将床码好。

老仪好像和黄玉彤牟起劲来比谁是安静大王，介绍过自己的名字后就站在墙边没有再说话，是的，站在......墙边，因为我们宿舍根本没有地方坐啊哈哈哈哈哈哈（笑屁啊！）。

王文迪的出场伴随着轰隆隆打雷般的BGM，我们齐刷刷看向门口，却只看到一个行李箱，再往后一瞧才发现了箱子的主人，比箱子高不了多少。体型......和箱子差不多。眼镜耷拉在鼻梁上，像个老裁缝。

我问她你是原帅么？

她说不是，原帅在后边呢，我是王文迪。最后原帅进来了，看样子她和王文迪以前就认识，叽叽喳喳，说起了以前上英语补习班的事。小小的屋子一下子就显得拥挤不堪，大家都忙得热火朝天。

当原帅也加入这个再多一个人就会爆炸的小空间时，我们六个人才算完整的团聚了，对这个女生的第一印象是：有热情、有特殊气息，长的很像娃娃鱼。

“原来，你就是原帅啊！”

其实我没有见过娃娃鱼，后来当我真的看到娃娃鱼长什么样子时心里对帅帅很愧疚，娃娃鱼真心的，好丑，实在对不起这个呆萌的名字，大骗子！

我当时的想法，应该是长得像娃娃的原帅，很可爱。

主角纷纷登场，第一次的亮相不算精彩却很真实，不知道是谁悄悄的喊了一声：“Action！”，我们的故事伴随着这样一个美丽的镜头，一盘名为青春的录影带悄悄的开始转动。

我们靠取外号来快速增近彼此的亲切程度，一方面也是怕老刘继续叫错我的名字，说是外号其实就是根据姓氏来的：老韩、老刘、老仪、老黄、老原、老王。后来老王这个词怕跟隔壁老王产生歧义就作罢不用了，哈哈当然是我胡说的。

不知不觉肚子就开始给身体发出信号，该去吃饭了。我们一起去学校后面的利群，想找点食物快点填饱自己饥肠辘辘的胃。迪迪因为回家取照片，很遗憾的缺席了宿舍的第一次聚餐，其实我们六个人聚齐的时候还真是比较少，一起吃饭的次数搬着指头都能数的过来。

通过这次一起吃饭，我们又对彼此增进了一些认识，起码对黄玉彤、原帅是这样。 

老仪还是本着安静吃饭星人的原则，默默地看着我和老刘两个神经病卖力搞笑。

后来原帅问："你们谁知道腐女？"那一瞬间，黄玉彤好像尿尿在漏电的电线杆上，那张白脸上终于有了点像活人的表情，她两眼放光：“你是腐女？我也是！”总感觉下一句应该是："幸会幸会，你妈贵姓？"

那个时候我还不知道"腐女"这个词是什么意思，而且还蠢到在班里到处去问，那个被王文迪喊做拉姐的女生，叫李欣雨，和王文迪是初中同班同学。她问我："你真的要知道吗？你知道后就别想处对象了。"我隐隐觉得不会是什么好词，赶紧摆摆手：“那算了！”

搞得她觉得我很想处对象，继续问也不是，不问也不是，简直白痴！

原帅和黄玉彤自从对上接头暗号之后就一直聊一些色色的话题，从此一路在高速上飞驰。别问我都聊了些什么，那时的我还不能完全消化她们那个世界的内容。

虽然迪迪不在，但我们还是六个人一起吃饭，那是第一次见到老刘的竹马——匡宇。跟我们同届，在九班。

刘娅婷说这是她哥，没有血缘关系，不用说也看出来了，这两个生物绝对不会是一个基因组织分裂出来的，好像也没有什么家族渊源，只是住在一个院儿里，是不是光屁股玩到大就不知道了。

从体型来看，我绝对不相信这是哥哥，老刘你说你是怎么逼迫匡宇跟你拜把子的！

说道拜把子，我很自然的联想到刘关张桃园三结义，迫于老刘的威严，匡宇只能和她拜了天地和高堂，其实我也不懂啥是高堂。匡宇不住校，隔三差五就能看到他给老刘送各种生活用品，简直就是大自然的搬运工，久而久之，就成为我们揶揄老刘的官方cp。

住校生最悲催的就是晚上要在学校上晚自习，即使我们还没有正式开始上课，根本都不知道要习个大头鬼，大家都还沉浸在刚刚开学的兴奋劲儿中。书包里空空的，因为教材还没有发下来，里面只有几张演算纸，一个笔记本，一个铅笔盒。

大家的座位按照宿舍分为了一个个独立的部落，部落与部落之间没有太多的交流，就更别提男生和女生这两大阵营了。第一个晚自习就这么哈拉过去了，一点特别的印象也没有。

不过这两个小时显然给原帅和黄玉彤憋坏了，回到宿舍就开始继续聊色色的话题，泰国哔哔哔哔，他们哔哔哔哔，他们的哔哔哔哔，真的很哔哔哔哔。

哔——。

老仪早早就洗漱好上床休息，空出宝贵的空间让我们可劲闹腾，在这个寸土寸金的宿舍，我们秉持着能在床上绝不下地的原则，来确保安全通道的畅通无阻。

快熄灯的时候宿舍大妈来查寝，确定我们六个人都已经老老实实回来了，简单交代了一下整理内务的事就走了，临走前丢下一句："没有洗漱完的同学抓紧时间上床睡觉！"这算是我们第一次正面交锋，看似和平友好，其实暗流涌动。当时的我绝对想不到，住个校还有那么多条条框框，宿舍的分数会直接报告给班主任，如果太难看的话说不让你住也只好背着行李乖乖回家。

检查卫生的意义就是东西不能发挥它本质的作用，垃圾桶里不能放垃圾，衣架上不准挂衣服，宿舍的评分标准更是细致到拖鞋和凳子的摆放位置，除非你把它们通通都藏起来。

10:30准时断电熄灯，刚刚来到新的环境，我竟然兴奋到睡不着觉。外面走廊叽叽喳喳，显然大家都还不能适应这说断电就断电的军阀政策，但是伴随着宿舍大妈在楼梯口的一声河东狮吼，都赶紧跑回宿舍，拉上窗帘，锁起门来，躲在被窝里面，大气都不敢出。

上床，即使不困也强迫自己闭上眼睛。但是我的思绪却没有停止转动，即将开始的高中生活会像偶像剧《十八岁的天空》一样剧情丰富、跌宕起伏么？在这里，我又会遇上几个志趣相投的伙伴？成长的滋味到底是什么样的？想着想着，我的背上悄悄生出了一双翅膀。



### 第4章 - 那个被风吹过的夏天

一声长号刺破了清晨的阳光，也让我们领教了比熄灯铃更讨厌的起床铃。

穿衣，叠被，刷牙，洗脸。

咕噜噜，咕噜噜，呵——噗！

把还停留在睡梦中的困倦通通吐到洗脸池里，打开水龙头，任由水哗啦啦的把他们冲走，我捧起一把水，用力的拍拍脸，看着镜子中这个眉毛上还挂着水珠的少年，头发短到根根直立，像要极力挣脱毛囊束缚似的，向着四面八方张牙舞爪。妈的，真的好喜欢16岁的自己！

新生入校，第一件要做的事当然是军训了。坦率的说，我没有什么绿色情结，感觉除了身体受累以外，更多的是脸会被晒黑。我们这些从小娇生惯养的“草莓兵”可适应不了。

军训没有发统一的服装，只是要求白上衣，蓝裤子。于是我就把初中的校服充分利用到了高中，大家陆陆续续来到了操场准备集合，如茵的草地上出现了大朵大朵的白云，白云上，是大片大片的蓝天。

老段像一个路标一样站在操场中央，指引着五班学生向他靠拢过去。然后，就见到了分配到我们班的教官，于是我脑海中构筑起来高大威猛的军人形象轰然倒塌，想象和现实，大约有一个足球场的距离，于是我哭着写下：电视剧里都是骗人的！

原来，我们一直都活在看脸的时代。

教官个子小小的，也不知道是长时间的户外训练还是天生，在白色军装的映衬下他的肤色看上去格外的健康，看年龄，他也就大我们五六岁吧，还像个小哥哥。热情而腼腆，笑起来会露出一排整洁的牙齿。

对于教官的印象渐渐模糊，最后只剩下我们军训结束后一起照的一张合照。

按照身高，我们重新排好了队伍，我的左边是赵文舒，左边的左边是刘琪，右边是纪秋雨，右边的右边是李欣雨。

男生两列，女生两列，看长度，竟然很均衡。

大家都在谨慎地打量着新同学，整个操场就像动画片里面的日本牛肉锅，虽然食材都是一排一排码得整整齐齐，可是还是咕嘟咕嘟冒着热气腾腾的泡泡。

我们的教官似乎是一个新兵蛋子，第一次带军训的学生，紧张到有时口令还会喊错。

军训雷打不动的第一项就是站军姿，教官讲解完基本的动作要领之后，就让我们自己练习。此时让我想起了家里阳台上，那些在太阳底下暴晒的腊肠，以至于我回到家吃腊肠会生出一种英雄惜英雄的感触，因为我知道在太阳下暴晒的滋味实在不好受。

军训过的人都知道在三十几摄氏度的高温下，挺直身体站军姿是什么感觉。中指贴紧裤缝，挺胸收腹提臀并肩，出了汗也不能擦，教官还要在你身边不停地转悠，纠正你的姿势，监督你的举动，磨练你的耐心，折磨你的神经。

军训刚开始，黄玉彤林黛玉的体质就暴露无遗，常常当大家在太阳下烤得很爽时，她就举手报告身体不舒服，得到教官的批准可以到旁边休息后，她脸色苍白、形神俱灭的迎向灿烂的阳光。那种重获新生的羡慕和嫉妒也在我们的体内崇动着。每次我看着她一跛一跛离去的脆弱样子，都觉得她的背影很凄凉，一边走路一边晃，好像随时都会中风倒地。

军训时最喜欢听的一句话，就是教官那句嗓音洪亮的“休息”。这句话一传入耳膜，浑身的神经就像被拉长了两倍，恨不得马上瘫倒在地上。于是，对休息的渴望立刻转变成对时间的期盼。教官说站半个小时军姿，漫长的一千八百秒便在焦急的心情下缓慢地度过。幸好只是五天，否则我想我真的会疯掉。

所有的高一新生都集中在大操场受训，通通暴露在很干（四声）的大太阳底下，但是在见识了隔壁六班的训练强度后我们暗自庆幸，还好没有被下发到这个魔鬼教官手下。

站军姿的时候，他会弯下身，一个一个捏你的小腿，看看肌肉是不是按照他说的紧紧绷住，如果被他发现你偷懒，朝着你的小腿肚子就是一记重拳。踢正步，一排一排踢，不仅排面要标齐，脚还要踢到同一水平面，六班的学生常常一端腿就是老半天。

相比之下，我们的教官就仁慈的多，偶尔我们在队伍里还能偷点懒，站军姿的时候时间总是过得很漫长，在队伍里又不能有太大的动作。唯一的消遣，就是一边看着六班的魔鬼教练折磨这些倒霉学生，一边自己心里暗爽。

但是有一次因为看得太入迷了，以至于都没有听到教官向右看齐的命令，当大家齐刷刷把头摆向右边的时候，我就像被点了穴一样，目视前方一动不动，在队伍里格外显眼。我的灵魂出窍正好被老段得个正着，和他目光交汇的时候，他开始呵斥我：“怎么了？你脖子不会动吗？”

我突然回过神来，赶紧把头拧了过去。

人真的，不要太贱啊！

怎么样，现世报。

好了，从此以后我就知道了一件事，就是因果报应的轮回系统来的很快，我幸灾了别人，很快就会不小心乐祸到自己。如果不是这次不小心，我还是会用别种相似的东西贱到自己，谁知道呢。

晚上的生活总是百无聊赖，对于我们这些白天受尽教官折磨、晚上拖着疲惫躯体睡觉的“草莓兵”来说，惟一的消遣可能就是聊男生了。

“唉，你们有没有仔细观察观察咱们班的男生，一排一排扫过去真是让人越看越让人伤心。”

“对啊，就有一个长得还不错，高高瘦瘦的。”

“是不是戴眼镜的那个？”

“对！好像是带眼镜。”

熄灯，睡觉，然后在一大堆没有任何关联的梦里醒过来。

我与纪秋雨同志的革命友好关系是在军训中确立的，这是具有历史意义的同学+战友关系。

不知道为什么，一看到老纪，我就觉得特别亲切，虽然一点都不了解，却有种上辈子我们就认识的熟悉感。

一到军训休息时间，我俩的自high模式就立即启动，大家都像泄了气的气球，累的趴在地上抠都抠不起来，我俩用还仅存的活力值，在队伍里打打闹闹嘻嘻哈哈，丝毫不在意周围同学投来的异样眼光。旁边的李欣雨开始有点受不了这两个幼稚的家伙：“我真是服气了！你俩怎么这么能闹！”

教室的座位并没有分配，中午吃饭的时候大家都是随便坐，每次我都和戴晓雯坐在最后一排，饭前发了一张调查表，内容大概是登记家庭住址之类的信息，晓雯有一些不清楚的地方要打电话回家里问，刚好她没有带手机，我的手机又放在寝室里，于是我拍拍坐在前面的孙欣勇：“帅哥，手机借用一下呗。”

他很大方的递过来，毛茸茸的寸头晃了晃：“美女，用一下十块钱。”

说道孙欣勇。原谅我用生硬的手法带这个很臭屁的男生出场，后来，他有了一个牛逼闪闪的绰号——领袖。

吃完饭，出去上厕所，回来后我发现了一个很诡异的事情，当时我一定是一副活见鬼的表情盯着郑倪旋说：“我在走廊上看见了一个跟你长的一摸一样的人刚刚走过去！”

他倒是很淡定，用平静的语调来回应的我的惊讶：“嗯，那是我哥，他在六班。”

“你哥？你们是双胞胎？你哥叫什么？”

“郑倪凯。”

啊哈，怪不得。

戴晓雯看到我大吃一斤的表情说："这有什么好稀奇的，我也是双胞胎啊！"原来她有一个双胞胎妹妹，叫戴晓静，在九班，但是她俩就各长各的了，这让不禁我有了很多小问号。她后来从生物学的角度给我解释了一下，说这就是同卵和异卵的区别。

生平第一次跟双胞胎同班，而且还是买一赠一，一次就给我遇到两个，这种感觉还真是，很奇妙。也是那个时候，我才知道原来双胞胎也不全都是长的一摸一样，感谢这对兄弟姐妹，为我揭开了人类繁衍的神秘面纱。

晚上回到寝室，我还跟室友们说起这件事，我的少见多怪引来了老刘的嗤之以鼻：“那有什么好奇怪的，我小学初中都有双胞胎同学啊！”

也是那个时候我知道了，郑倪凯和原帅是初中同班同学，而且他们初中也是在五班，从原帅这多多少少知道了他们哥俩的一些事。

后来说起五班，我还提到我们初中的时候，五班是最差的班级，逊到每次考试都会年级垫底，一开始知道自己被分在五班后，心情真的是down到谷底。

原帅很吃惊的说：“啊？在我们初中，五班是最好的班级，知道我又被分在五班后简直高兴死了。”

事后，证明原帅是对的，能分在五班，真的是一件，很值得高兴的事！能在高中遇见你们，真的超开心！：D

一天的训练后，非住校生就回家了。但是住校生就要很操蛋的留在教室里上晚自习，而且每天都要写操蛋的军训心得，我都胡写一通什么累并快乐着，流血流汗不流泪。

其实我心底里是不认同这种仅仅通过几天军训，就会培养出坚韧不拔的品性、吃苦耐劳的优良作风之类狗屁倒灶的理论。在我看来，军训要达到的效果，就是让我们皮肤晒黑，口水晒干；消耗一下一个没有作业的假期，因缺乏运动锻炼，加上乱吃乱喝堆砌起来的多余脂肪；在紫外线的强烈照射下，杀死“既然顺利升入高中，就一切万事大吉”的懒惰细胞。除此之外，我真的想不到军训的意义还能在哪。

我们军训了一个星期。每天从早上八点，到下午五点，然后回教室，听老段训训话，大家放学。

有一天晚自习，我、原帅、黄玉彤三个人找了个靠窗的墙角位置坐下，马马虎虎糊弄完军训心得后再没事可干，于是我们转过头去偷偷讲话。

突然，原帅对我衣服上的logo产生了极大的兴趣，我穿了一件白色t恤帽衫，上面印着"Dickies"。当时，我不知道"dick"这个单词的意思，但是她们俩显然早就知道，并且确认过眼神后，心领神会般的点点头。虽然她们不告诉我这个单词的意思，但通过原帅不怀好意的笑容我就感觉得出来，这，绝对不是一个什么好词！

我顺手拿起原帅桌子上的电子词典查了一下，然后我就看到了屏幕上关于这个生殖器官的解释。真是糗到爆，我满脸发烫，耳朵肯定是红了。

虽然没有查到"Dickies"的释义，但是本着“字不认识读半边”的原则，"Dickies"应该是"dick"衍生出来的词，也就是说，不是什么好词。

那个时候我还不知道迪凯斯这个牌子，衣服也就是随便买的。当时觉得，我穿着一件很"屌"的衣服整天乱跑，而且自己都没有察觉到，心态崩了！

回宿舍之后我把衣服换了下来，而且整个高中都没有再穿过。

另外，有一件其实我很想说抱歉，但没有真的很抱歉的事。

就在我们三个人集中精力，叽叽喳喳讨论"Dickies"的时候谁都没有注意到，老段从后门进来了。

讲话讲的很放肆的我们被得个正着，老段的脸色很难看，更要命的是我手上还拿着原帅的电子词典。

“干什么呢？没事干了是不是！谁让你们把电子词典拿出来玩了！”

“没玩，我们在查单词。”

“查单词有必要讨论的这么大声么？”

此时，老师和全班同学的视线都集中在了我身上，我只觉浑身的血液一下子都涌到了头部，脸涨得通红，却想不出该如何应对。靠！今天的黄历就是诸事不宜！刚刚才被衣服糗过的我，现在又在众目睽睽之下挨训，搞得我真的很想死。

“拿过来，你自己想清楚了再来找我要。”

毕竟是在我手上被没收的，我感觉自己应该为这件事负很大一部分责。

而且隔天郑倪旋休息的时候过来跟原帅说的一句话，让我更加无语。

他告诉我们，军训优秀标兵的人选出来了，本来是有原帅的，但是好像就因为昨晚电子词典那件事，取消了她的资格。

看着原帅委屈的模样，真的很让人心疼。她的眼泪一大颗一大颗的往下掉，双肩剧烈的颤抖起来，泪水顺着她的脸颊滴落在衣襟上，连成一片绝望的水渍。周围的人都察觉到了，跑过来一个劲的安慰她。

事情最好是有这么狗血！

我不相信老段会单凭一件事，否定一个人之前所有的努力，如果有，那我无fuck说。至于郑倪旋是怎么知道这个消息的，我不知道，他没有讲，然而我的勇气已经见底了，我没办法继续追问。



### 第5章 - 青春圆舞

最后一天，练完正步走，齐步走后我们原地休息，教官们被叫去开个小会，估计是商量最后的检阅。训练的时候，大家恨教官恨得牙痒痒，可告别的时候，一切都化作了美好的回忆和不舍。 

军训最后是在大练兵中结束的，我们班没有什么像样的成绩，而六班，毫无意外的，拿到了第一名，收获总是和付出成正比，想要丰硕的果实，还是得辛勤的耕耘才行啊。

军训结束的下午学校，每个班级自由活动。我们在操场上席地而坐，没有了训练的压力，大家的精神都很好。于是有人提出要轮流表演节目，真的很感谢裴林不收费努力搞笑，让大家那天都乐到疯掉。

忘了是谁先开头，反正采取点名制，表演完节目的人可以指定底下的任何人上去表演。

对于还不熟的我们肯定专门点自己的好朋友，点到裴林的时候，他大方的站起来走到大家面前，把手握成拳举到下巴，一本正经的清清嗓子：“那好，接下来我给大家带来一首流行歌曲。”他还热情的邀请吳府罡给他伴舞，两个人先来了段土味四手观音，舞技还不如广场上的大妈。

这两个富有音乐天分的人，果然唱了一曲耳熟能详，家喻户晓的神曲——《千年等一回》，他唱的越是认真投入，大家就越是笑的厉害，后来他点了老刘，那个时候他就给老刘起了个十分real，并且贴切的外号——钢丝球。哈哈哈哈哈刚听到的时候简直让我笑到肚痛，满地打滚，这个世界上能被尊称为钢丝球的女生，除了老刘恐怕再难找出第二个了吧。

老刘在大家面前竟然有些害羞，非得拉上我："我不知道要表演啥啊，韩晴雪你跟我一起。"

坐着的我皱着眉说：“我都纠正你多少遍了！我叫韩雪晴，不叫韩晴雪！”

站起来后扭扭捏捏半天，也不知道要干嘛，后来我俩唱了几句《宁夏》就赶紧缩回到队伍里。

然后我就点了当时比较玩得来的晓雯，晓雯对于我的“陷害”显然有些无奈，她竟然唱了一首数鸭子的儿歌来敷衍我们，我在底下一直起哄说："耍赖耍赖，不算不算。"

后来被点到的是张笑雪，她是班上最乖巧的女生，成绩好，人缘佳，是个连女生都无法生起嫉妒心的女孩子。一头长发垂到腰间，脸上时常挂着笑意，气质出众。

笑雪和黄玉彤两个人上演了一场基情四射的，说起来应该算是情景剧？相声？小品？双簧？二人转？

这个节目的类型我至今都没有搞懂，不奇怪啊，那个时候她们的世界里有很多很多的东西我都不懂。整个节目从头到尾我只记住了一句话：“什么？你竟然要向我求婚！”总之内容超扯，但是那又有什么关系，能看两个大美女做看起来她们绝对不会做的事，本来就是一场视觉上的享受。

整场下来最让我印象深刻，能称得上是一个节目的，就是吴柳同学唱的《等下一个天亮》。

等下一个天亮，去上次牵手赏花那里散步好吗，有些积雪会自己融化，你的肩膀是我豁达的天堂。等下一个天亮，把偷拍我看海的照片送我好吗，我喜欢我飞舞的头发，和飘着雨还是眺望的眼光。

她的声音细细小小的，和她的人一样，给人一种很舒服的感觉，让我瞬间对这个女孩子的好感度飙升。柔软的碎发被风吹的轻轻飘扬，她的笑容不惨杂质，恬静得像一朵百合花。

歌声伴随着清风，拂去了夏日的炎热，抚平了人们躁动的心，像诗一样，娓娓道来。

我仰头，看到一方湛蓝如洗的天空，没有建筑物的遮蔽，纯粹的蓝，让人窒息。

最后，很难得的，老段也唱了一首歌，歌名记不清了，好像是周传雄的。那是我第一次听老段唱歌，也是整个高中，唯一一次。

老段唱歌的时候三班的班主任，同样是化学组的杜老师正好路过，她跟我们爆料说，其实老段唱歌特别棒，赶紧抓住机会让他多唱两首。

现在想想，这样的机会，还真是很难得呢。

然后在郑倪旋的号召下，全班同学朝着镜头微笑，当然也有很多木讷腼腆的同学丝毫没笑，目光苦大仇深，于是我们有了第一张合影。

自由活动结束后，一周的军训生活就真的结束了，大家解散回到宿舍整理行装准备回家。

我带了一身的臭汗和没有洗的衣服回到了家里，从“笼子”里放出来的感觉就是不一样，生活真好啊。 

夏天的午后，阳光绵软，电线上停着几粒雀点儿，柳树的枝头冒起了密密的小疙瘩，地上是连片的狗尾巴草，偶尔有牵牛花闪闪烁烁地开在路边。

我们的生活充满阳光。

一开始排宿舍值日表的时候，老刘提议说："不然我们一个人轮一周，这一周内所有的卫生工作都由一个人做。"等我哼哧哼哧干完第一周的时候，她又说："这样子好像太累了，要不还是一个人管一块儿吧。"

当然，兔子急了还有咬人的时候呢，更何况是从不吃素的我，我当场就炸毛了："你丫这个马后炮敢放的再慢点么？合着我之前的那一周就算白给了是吧！"。

老刘说：“女人，就应该对自己狠一点。”

但在我看来，她似乎对我更狠一点。

最后迫于她的淫威，我只得无奈屈服。

开学前老段排好了座位表，我左边那个名字，叫宋晓柠。我问老刘，宋晓柠是谁？

老刘说：“就那天和我一起打扫卫生的胖子。”（宋晓柠：“和汪亮一比，我算苗条的好吧！”）

靠，我哪知道你和哪个胖子打扫卫生了，快放学了也没多问，背上书包我就走了。

军训结束后，我们就算真正成为了一中的高中生。按照惯例，要颁发统一的校服，有两套，一套是青岛市统一的校服，熊猫系配色。一套是自己学校设计的，仿阿迪达斯款式的纯白色运动服，中考前来一中参观的时候，一下子就喜欢上了这所以白校服为图腾的学校。

校服样式虽然不算太好看，但也配得上花季雨季的靓丽，而现在的校服真是丑得不堪入目，毫无生气的死灰色，简直像车间里的工作服，再戴上一顶安全帽，分分钟可以扔到社会的熔炉里去大炼钢铁。

我一直没想通一件事情，为什么英美日韩的学生校服可以那么好看？为什么我们中国学生的校服总是土得令人伤心？ 反正真的是太丑了，丑得不管美女还是俊男，穿上后气质全变成了土质，绝对丑得“千山鸟飞绝，万径人踪灭”！ 成功摧毁了一切粉红色的憧憬。

现在的高中生显然，没有我们当年幸运。

第一周我们还沉浸在刚刚升入高中的兴奋劲，大家忙着熟悉彼此，军训结束后郑倪旋在QQ上建了一个群，把大家都拉到群里，在群里上传了军训时候拍的照片。

照片里的大家，穿着打扮都很白痴，裴林在表演《千年等一回》时装模作样的表情让人忍俊不已，当时我还给他的照片配了文字发到群聊里，那时候我就已经显现了做表情包的艺术天赋。

开学前的晚上，大家在群里聊的热火朝天，回学校上晚自习的时候，裴林还为我P他图找我“算账”。我很懒惰，这些老照片怕是永远无法冲洗出来装裱进相册了，但真该找些时间，一股脑将它们摊在桌子上，让大家瞧瞧当年的蠢样，看看能不能再烧点青春，劈哩啪啦回锅一下。

虽然是第一周军训刚结束，可是班里面很多人都先记住了两个人，一个叫焦云帆，另一个就是裴林。认识焦云帆的多是女生，那张俊秀的小白脸和冷冰冰的气质，摆明了就是吸引思春少女的。而裴林，则因为那副傻兮兮的笑脸和在大家面前卖力搞笑的勇气，得到了男同学们的青睐，勾肩搭背的，好不热闹。



### 第6章 - 同桌的你

当你参加完高考，有一个人悄悄离开了，你察觉了吗？

从此，以后，不会再有同桌了。

大学，是一个偏过头就看见陌生人的地方。每次都是不同的角度，不同的侧脸。一个人坐着慢慢回忆，回忆高中坐过的同桌。身边坐着个人，就觉得好安稳。高中三年，两个人的影子和粉笔灰交织在一起，黑白分明，在记忆里转圈。

星期一的早晨，我到的时候旁边椅子上已经挂好了书包，过了一会书包的主人回来了。

“你就是宋晓柠啊。”

“嗯。”

两个社交障碍的新同学。

宋晓柠是个十分活跃的男生，皮肤有些黑，身材类似汽油桶，却比较灵活。当然这些都不能当他面说，否则会被他扁成遗像。中考入学成绩，我第15名，宋晓柠第16，我只比他高了0.5分。宋晓柠一看就不是书呆子，他喜欢玩游戏，上课的时候常常在底下玩Apple Touch。

下课的时候后面又传来了吴府罡的歌声，孙欣勇哀怨的说："我求你快别唱了，一会儿再把发情的母狼招来。"

说来奇怪，我们和后座的孙欣勇、吳府罡，隔壁的老仪、拉姐关系都不错，却很少和坐在自己前排的同学说话，坐在我前面的是王卓，但是他的同桌我一点印象都没有。我后来才知道王卓原来入学成绩那么好，竟然是我们班的第一名。

新学期从升旗仪式开始，我们按照班级，整齐的在操场上排列开来。

距离太远了，也不知道主席台上到底在搞什么鬼，中国就是这样，台下的围观群众永远不知道上面的人在做什么，别人鼓掌你也跟着呱唧呱唧就对了。

就在这时候，主席台上的副校长开始对着麦克风“喂喂喂”，喂起来没完。

“青岛一中以‘新学期，新生活，暨2009级新生入学欢迎仪式，现——在——开——始——”

新学期新气象，升国旗奏国歌之后我们就跟一中有了温暖的联系。

升旗仪式结束后，我们回班级的路上路过校园展示栏，那里贴着一排排一中历届知名校友的照片，文艺界和政界有头有脸的人物还真不少，我这才知道原来一中真的走出去过很多大神。

他们有时会被请回来给同学们讲讲课，但是我相信，更多的是像我这样籍籍无名的家伙，我和一中的缘分，只有三年。

和这些同学的缘分，也许，连三年都不到，就像现在大学和我坐在同一个教室的同学，总有那么几个，连话都不曾说过。

老段公布了班委的名单，老仪是我们的班长，周晓彤是生活委员，不得不说老段看人的眼光很独到，虽然她们俩的中考成绩都不是班里最好的，但是从之后的表现可以看出，老段当初没有选错人，这种不以成绩论英雄的做法颇有男子气概。副班长是男生，叫蓝公毅，他长得又瘦又高，瘦削的鼻梁上驾着一副眼镜，肤色不是很白，眼睛细长。周晨跟我作为宿舍长分别负责管理班级的男、女生宿舍，虽然不是什么要职，但是聊胜于无。

一大早上，老段就把几个男生叫出去搬书。一摞一摞用塑料绳捆扎的新教材被他们运进教室，我很兴奋。

每个新学期发新教材，我都很兴奋。从小学一年级开始我就这德行，教材是从第一排往后面传的，我那时候很羡慕前排的同学可以有更多的选择权——剔除掉所有页边折损或者有污点的，挑出一本最新的留给自己，剩下的传给后桌。

我正胡思乱想，书已经发到了手里，爱不释手地翻看着，然后我拿出书皮赶紧小心翼翼的包上，宋晓柠露出了一副眼珠子几乎都要掉在桌面上的惊讶表情。

“没见过书皮啊？”

“你从哪个年代过来的？现在还包书皮 ？”

“这样书就一直都会很新啊。”

“表面功夫。”

“要你管？！”

大家吵一吵就变得熟悉多了。

包好了之后，我拿出笔，慎重地准备写班和级名字，虔诚得就差净手焚香了，可惜我的字写得很丑，宋晓柠的叹息也越来越沉重。

第一节课是数学。

翻开新买的漂亮笔记本，心情稍微好了一点，我开始认真的抄黑板上香姐给出的集合定义。

“那东西都没用，书上全都有，抄它干嘛，浪费时间。”宋晓柠甩给我这么一句评价，脸上一副有点欠揍的表情。

“你以为谁都跟你似的，上课光瞪俩大眼珠子听，等考试的时候你就哭去吧。”

他瞥了我一眼，转过脸，不再吭声。

“你为什么叫宋晓柠啊，柠这个字很奇怪唉。”

宋晓柠翻了个白眼。我猜是这样，因为他眼睛太小，我也看不清楚。

“因为算命的说我五行缺木。”

“那你为什么不叫宋木木？”

“那我叫宋森林不更好！”

然后他就把我晾在一边不搭理了，名字的话题无法继续下去。



### 第7章 - 人生若只如初见

当坏的改变潜伏在好的改变里面，过度乐观、自以为是的我慢慢地进入了泥沼。

等待我们的，是长达三年的加工，然后合格的被送到大学再加工，不合格的就被淘汰到社会上。就像我们小时候玩的玻璃球，出厂前要被不断地打磨，直到棱角尽失。你看看那些好学生，就像一个模子刻出来的，身如虾米，眼如死鱼。

高中没有我想象中的轻松愉快，中考以班级第一的成绩进入一中，凭着这样自以为骄人的成绩，高中生活刚刚开始的时候，我以为自己理所当然地能够很快取得一些成就。然而带着这样的憧憬，生活在一个高手如云的尖子班里，遇到挫折时的茫然与失措可想而知。

书本又厚又讨厌，不是出身重点初中的我底子没别人扎实，学的很慢，想弄懂一、两个公式往往就要去找好几页的参考书帮自己搞清楚状况。非常煎熬，想杀人又不能真的去杀。每个月都会有一次月考，不认真点就会很惨。

通常新学期第一节课老师都不会直接翻开课本，讲教学内容，尤其是在这么一个初、高中衔接的转折点。跟老段经过了一个星期的相处，已经比较熟悉了，但是其他的任课老师对我们来说，还是一个迷。

教我们语文的，是一个眼睛面积占了半张脸的女老师，她在黑板上一笔一划的写下她的大名，侯巍，后来我们都叫她侯侯。认真说起来她可是我们的直系学姐，和黄晓明教主是同班同学（这成为了后来我跟大学同学装逼的一大谈资）。

毕业于一中，现在又回到母校教书，这是对落叶归根、薪火相传最好的诠释吧。有了这层关系，我们感觉跟她格外亲切，上她的课很轻松，完全不用担心课堂气氛会冷掉，讲解课文的时候，也不忘抖出各种的包袱和段子。在语文课上，我们总会毫不吝啬的，消耗掉一整天大笑的额度。

第一堂课，她让我们说一下初中语文跟高中语文有什么区别，想在课堂上学到什么。大概就是这个意思吧，反正重点又不在这（这个人又开始无耻的隐藏自己其实记性很差的事实）。

侯侯看着底下矜持到不行的大家：“谁想起来说一下啊？”

一双双无辜的大眼睛瞬间转移视线，假装四处看风景，生怕不小心传达给老师我对这个问题很有想法的信号。当时我隔壁坐的是老仪，我指着老仪说：“老师，她想说。”老仪马上指着我陷害回来。

最后我们两个人通通被叫起来回答问题。

“这么积极啊，好，扎辫子的女生先说。”

老仪不愧是班长，颇有大将之风，站起来吧啦吧啦说了一堆听起来还蛮唬人的东西，我想就算我不陷害她，她也免不了要被推出来打响战役的第一枪吧。

而我就完全是挖坑给自己跳，我都不知道自己说了些什么，反正毫无逻辑，破绽百出，中间被侯侯抓住，反问了几次我就彻底败下阵来，坐下的时候我暗暗下定决心，做人要低调，低调一定不会错。

数学老师是一个有着及腰长发的背影杀手，姓贾，那一头无敌长发像瀑布般倾泄下来，完全可以秒杀代言飘柔的女明星，为她加了超多印象分。她是二班的班主任，二班的同学都叫她香姐。香姐带着一脸阳光灿烂的微笑走进我们班级，让原本就很明媚的教室更富有生机。

香姐跟我们讲说，在军训的时候，他们班有同学趁着休息的时间，跑去各班刺探军情，根据回报的消息，能构成威胁的班级有十班、六班、五班。前面两个我完全相信他们的实力，但是我们班的水平，呵呵，香姐绝对是客气。

下课后，香姐问我们有没有人想当数学课代表，在众人都急着跟数学撇清关系的时候，班里有一个人举手了，薛成宏，后来他又成功包揽了英语课代表，体育课代表，成为了名副其实的课代表专业户。就在香姐快要走出班级的时候，范益琛跑去跟香姐说，他想当课代表，香姐带着欣慰和期许，拍拍他说：“好。”

十班是我们年级的直升班，顾名思义也就是直升上来的学生编成的班级，在我们还沉浸在幸福的暑假时，他们就早早的开始学习高中课程，比别人早一步开始高中生活。他们都是很优秀的学生，把握住每一个重要时刻充实自己，培养更强的竞争力。只有在这里，你才能意识到真正的荣耀，不是“王者荣耀”，而是站在知识的巅峰，成为一个优秀者的荣耀。

开学时周晓彤就开始给我们散播各种关于十班的小道消息，她的好朋友滕熙就是她的情报来源，这些传言一直萦绕在我们周围，大家热烈的讨论十班那些厉害的人物学习起来如何如何变态，有的人甚至从高一就开始做全国竞赛题。你知道的，传言嘛，都膨胀了好几倍。

因为全是原来各个初中的尖子生，所以每个人都非常拼命，恨不得连课间都做题，整个一群牲口。不仅如此，任课老师也都是全年级的“特级”或“名教”，坚决秉承严谨认真的优良学风。

老段跟我们说：“没什么厉害的，这些人三年后你都会认识，会变得很熟悉，你也会越来越知道，他们没什么大不了。”熟悉了自然没什么大不了，然后分离，越来越陌生，看他们在别的领域，果然成了更加厉害的人。而我最厉害的，只是曾经和他们熟悉。

这种本来就比别人跑得快，还比别人早跑一圈的班级，可想而知有多恐怖，而他们的班主任，曲杰，那就是恐怖的鼻祖——超恐怖。

曲杰老师的恐怖，倒不是对待学生的手段有多么变态，态度有多么恶劣，而是源自于她的气场，那是一种不怒自威的霸气，就是这种强大的气场，在物理课的时候笼罩在五班的上空，将我们克的死死的。如果谁要是敢在物理课上搞小动作，绝对是老寿星吃耗子药，活腻了。

初次见面，曲老师保持着身为名师的良好风范，但是和蔼可亲的面孔还是没能打消老师与学生之间的距离感，时时刻刻提醒着我们，站在眼前的，是一位雷厉风行的侩子手。如果不想自己的高中生涯结束的太早，最好在课上认真听讲，课下认真做作业，考试拿一个漂亮的分数回来。

直升班的班主任教我们班物理，在别人看来真是一件相当幸福又幸运的事，直升班这个金字招牌，基本上就保证了教学质量以及物理单科的平均分。事实也确实如此，老师教的很好，但我们学的很烂，起码我学的很烂，我一直不理解，好好的干嘛要把一个小木块以各种姿势抛来抛去。

曲杰的物理课讲得旁若无人，梦游一般，我脑袋里面的神经元已经被捣成了浆糊。虽然黄玉彤评价她的课讲的不错——估计是针对他们那样的水平来说的吧，反正我接受无能。

曲老师的特点就是，书上有的东西，她基本不怎么讲，我也习惯了自己看书预习。不过她上课会引伸出来很多定理和简便公式，搞得我压力很大。

相应的，生物就可爱的多。跟物理这种外星人发明的科目比起来，生物算是理科里面比较好学的了，起码研究动物、植物这种有生命的物体，比套一些死人写出来的冷冰冰的公式好很多。生物老师是一个看上去很温柔，实际上也很温柔的女老师，拥有一双羡慕死人的超细美腿！

跟理科老师比起来，对文科老师的印象就很淡薄。一开始教我们历史的是个女老师，姓王，有点胖胖的，讲课讲的非常棒，就我这种上课听一耳朵，下课从来不在历史课本上花时间复习的纯理科生，都能考个八十分。很可惜的是，后来她生病就不再教我们了，后来教我们历史课的是付召东，这又是一个说来话长长话短说的故事。

政治老师是李明，他的主题曲是《睫毛弯弯》，倒不是他真的长着又浓又密，电死人不偿命的大长睫毛（那么娘炮的特质，跟他魁梧的身躯实在不符），而是里面的一句歌词：睫毛弯弯眼睛眨呀眨，如果没有真正见识过，你绝对想象不到他眨眼的频率有多高，而且眨眼的时候还很用力，就像在跟我们使眼色，打暗号那种挤眉弄眼。后来我对他的印象就停留在马家沟芹菜，这个贯穿了整个高一政治的考题。

教我们地理的是八班的美女班主任，张艳，条正颜顺，让我对地理难得的有了一些兴趣。简单的做了下自我介绍，她就开始正式的教学内容——地球运动，我用失去焦距的眼睛，盯着她摆弄了一节课的地球仪，听得我一头雾水。

不知道是我的智商问题，还是她的教学水平问题。我发现文科的确比理科难懂，因为物理我都听懂了，可是我听不懂地理。

后来老师跟我们说：“其实，地理是理科。如果你大学时候要修跟地理有关的，大气，地球空间科学，地质，统统都是理科。”

最后压轴的，是我整个高一的噩梦，英语。倒不是我有多讨厌英语，其实说实话，我对英语没有意见，反而我对英语作为连接中外友谊的桥梁，抱持着崇高的敬意。我也觉得英语，十分有必要好好学习一下。但是我们的英语老师，栾岚，这个让我差一点放弃整个高一英语的人，至今都让我不能忘怀。

不知道栾岚是不是第一回教书，但是我感觉栾岚带学生的经验应该不会很多，上课的内容除了按照课本，照本宣科，就是每天课前的黑色十分钟——dictation，英语听写。

令我相当抓狂的是，每天她听写的内容，都是我觉得百分之百不会考的词汇，因为根本用不到啊。由于我对栾岚心思的错误揣测，导致连续几次听写都没有合格过，听写本上的分数可怜兮兮，少有及格。

我的同桌宋晓柠就更别提了，他有的时候还要抄我的，于是栾岚对我俩这对难兄难弟下了死命令："听写再不及格，就要请家长。"听到这个消息，就像接到了死亡通知单，像我这么乐观的人，也感受到了生存危机。

于是我可怜巴巴地说：“老师，你可不可以每天明确一下听写内容，你这样一直跳跃，我都不知道到底该复习哪里。”

栾岚倒是答应的很爽快：“好！”

这一次，我真的是破釜沉舟，整个晚自习一半的时间都拿来背单词，不管是有用的没用的，只要是她写在黑板上的，我通通往脑子里装，拿钉子死死的钉在脑海里，还拿来老仪的笔记本一一比对，确认我没有露掉一点内容，这才放下心来。听写的时候，我偷偷把笔记本打开放在桌洞里，以便忘记的时候可以抄两眼（错误示范）。

不过陨石要砸下来，你撑伞也没用。

有些事情，不会因为你怕就迟迟不来，反而会以更加摧毁一切的姿态来到你的面前。

我看着刚刚发下来的听写本，翻到今天的听写，新鲜出炉的50分几乎刺瞎了我的双眼，只感觉脑袋嗡的一声，一颗原子弹在我脑中区爆炸了。我怒了，无可遏制的怒了，我把本子甩到垃圾桶里，想不明白为什么我的努力会换来这种结果，难道一份耕耘一分收获一直以来都是放屁吗？

那时候脑海中突然蹦出一个光屁股带翅膀的小天使，左右开弓抽我耳光，边抽边喊，看在上帝的份儿上，你他妈给我醒醒吧！

真是无聊的青春啊，又闷又热的四点五十七，糟糕的英语课。

从那之后，我就再也没有在及格线上徘徊过，我花在背单词上的时间远远超过了它应该被赋予的时间。

——那也是一种强烈的不甘心。	



### 第8章 - 心事

中午吃饭的时候，孙欣勇对旁边的郑倪旋说："晚上睡觉的时候，你双手重叠在一起，放在胸口，睡着后就会做恶梦。"

"昂，对，我试过，真的很灵！"

听到他俩的白痴对话，旁边的刘娅婷凑过来问："真的假的？"

孙欣勇贱兮兮的说："对于我们来说，会做噩梦。你会梦到自己。"

孙欣勇啊孙欣勇，你在海峡对岸说的容易，我这边可笼罩在大爷手指关节的咯咯声中啊。

一顿风卷残云后，把空饭盒送回箱子，走出教室晒晒太阳。在走廊的窗台上，背后秋天的阳光温度虽然不高，可是也暖洋洋的。我佝偻着背，面无表情地呆望着来来往往的人。

突然看到迎面走过来一个女孩子，那是个气质很特别的女孩，穿着前两天刚发下来的高一校服外套，敞着怀，露出里面很有个性的小T恤，长发盘起一个花苞，容貌清丽，姿态自信昂扬，步伐轻快。

就像一道光照进来，旁若无人。

这个看起来冷冰冰的女生率先跟我打招呼，我笑回去，随便聊了几句自己班级的事情。

升高一的伪暑假，是每间补习班疯狂的“抢人祭”。妈妈把我丢到补习班里，希望我能学习一下新一年度的数学，不要荒废了整个夏天。

唉，当父母的都有这种幻觉，以为小孩子的暑假是要拿来努力用功的，其实，提早一个夏天学会三角函数跟排列组合哪有这么重要，尤其是刚结束初三，一本漫画就可以是小孩子生命的全部。

现在简单多了，也无聊多了。每天就是宿舍教室，教室宿舍。有的时候静下来，回想初中，真是令人伤感。放了学基本上没什么作业，所以才有时间上各种课外班。不会像如今，天天和课本死磕，一点空闲都不得。

也就是在补习班的时候，我认识了这个女孩子，于艺翎。准确来说应该是通过付强认识的她，我妈妈和付强妈妈是朋友，虽然我们高中之前就认识，但是印象也仅仅停留在他很会跳拉丁舞，长得很高很帅。他俩都在隔壁六班，于艺翎是他的舞伴。

老纪看到我，走到我旁边，八卦引擎嗡嗡的转：“那个女生好漂亮啊，你俩认识？”

“嗯，她叫于艺翎，我们补习班认识的。我听说，她家特别有钱，老爸老妈都是当官的，要不就是什么书香门第世家，反正你看她的气质和穿戴就能看出来。”

的确，粉嫩清秀，带点婴儿肥，格外像是走纯正富养路线的公主。

“而且很漂亮，跳舞特别好，拉丁舞很牛，是付强的舞伴，当年在初中就很出名，人也很随和亲切，总之，完美！”生怕之前的彩虹屁表达不到位，我又补上了一记助攻。

老纪长叹一口气：“你说，人家在娘肚子里面是怎么长的呀？”

我也长叹一口气：“你说，人家的娘，长的是什么肚子啊？”

长得好看是罪啊，你们这种人，迟早要下地狱的呀，当我在心里对着走远的背影碎碎念时，老纪的目光却一直停留在六班门口，一个正和付强嬉笑打闹的男孩儿身上。

那是个很好看的男孩儿，白净温和，长得很顺眼，不是耀眼的英俊，却非常亲切。

虽然我假装没看到，其实八卦的余光盯得紧紧的。 

“你是不是看上了那个小帅哥啊。”

“瞎说什么呢你。”

“别藏了，我都看出来了！”

“那我告诉你，你要答应替我保密，谁都不能告诉。”

不照镜子我都知道笑的很狗腿，保密保密，说吧说吧。老纪说我笑的特灿烂的时候，看起来就像个缺心眼儿。

老纪是一中里面让我觉得放松的少数派。你看到她的脸，不会神经质地联想到成绩单。很多人为了学习，选择了一中，即使没有考上，一中的大门也会为他们敞开，但是前提是父母在背后付出的更多。老纪就是属于这种，我俩在一起充分激发了对方的搞笑才能，但有哪个父母会希望孩子来学校是锻炼搞笑功力的呢。

老纪不好意思着，磨叽了半晌才把她的少女心思告诉我。老师家长们常常觉得我们太过于轻易言“爱”，却不知道，很多时候，我们就是连“喜欢”都非常难于说出口。 

后来我知道了，那个男孩叫郭序。郭序不是数学难题，不是聪慧勤力就可以攻克的，我已经可以看到老纪的粉身碎骨，不过没有人可以阻止她，青春的狗血不洒一洒，荷尔蒙分泌的亢奋不会过去。

老纪坐在我的后面，一转头就能看见她的本子上密密麻麻的写着郭序的名字。有一天课间，于艺翎竟然跑来我们班，跟我要老纪的电话，说是帮郭序要的。这场名副其实的暗恋看似有了希望，不过，这个希望带来的却是绝望。

只庆幸爱情这场瘟疫来的时间还算好，如今才高一，她即使染病了，仍有足够的时间在高考前痊愈。

最近发行唱片的地下乐团苏打绿，有首《飞鱼》的歌词很棒：“开花不结果又有什么？是鱼就一定要游泳？”

没有结果的爱情，只要开了花，颜色就是灿烂的。

见识了那道灿烂，我的青春，再也无悔。

每一段爱情都是人生，而我靠着不断不断回忆的勤劳功夫，将这些遥远的记忆重新整理，敲打成文字，彷佛在青涩的过往里，又活过了一次。

突然发现，我们学校放学时刻，黄昏满天的景色特别漂亮。简直就有每天都在谈恋爱的气氛。吴柳和戴传钰一前一后，在回寝室的路上走着，秋日的晚风吹动了她耳边的碎发，校园影影绰绰的灯光给她身上镀了一层金色的光晕。

他们俩早在初中时候就在一起了，升入同一所高中后，吴柳在五班，戴传钰在六班，每天隔墙相望。不过他们并不是传统意义上浪漫的青梅竹马，在十六、七岁懵懂的年纪，这些孩子还根本不知道浪漫两字怎么写，只是每天一起吃饭，一起结伴回寝室，用彼此交织的情愫，让这紧张焦灼的高中生活透过一丝丝光亮。

不过，在茫茫人海中偷偷享受着爱恋的感觉，我想这也算是一种浪漫，毕竟在那么多人里，相逢已算不易，对于年龄尚小的他们，相知更是可贵。那些温馨接送的日常画面虽然不曾留下照片。但我觉得，这世界上没有巧合，所有的事物都像齿轮般紧紧咬合，都有存在的重要理由。

地理课上老师讲："国家规定结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁！你们还得等个四、五年！我看好像有的同学已经按捺不住了。"

说起早恋群体，怎么能少的了孙欣勇，不知道什么时候，这家伙开始追戴晓雯，而恰巧晓雯答应了，当鲜花和每日的"早安"、"晚安"一并出现的时候，小女生难免会被打动。在众人的灼灼目光下，小手也牵了，小吻也接了，小心跳小甜蜜小感伤小心痛也都按部就班地进行着。

那时候他们每天一起上学放学，傍晚天边有云的时候就在操场上溜达，晚霞落下来像轻薄的衣裳。

高一刚开始，生活还算丰富。校园艺术节如期而至，我们班决定排练一个小品，就以平常上课的内容为题材，名字叫《高中生活一二三》。演了什么都忘得差不多了，就记得带着红色假发的孙欣勇在台上扭来扭去，老纪和原帅笑的嘴都歪了。

两个晚上我就跟裴林把剧本敲定了，我们跟老段申请午休和自习时间出去排练。裴林跟博哥的搞笑天分发挥的淋漓尽致，经常演着演着就开始尬舞，刚开学跟博哥还不熟，看他身材高高大大的，也不太说话，以为是个很腼腆的男生，没想到原来他这么活份。裴林说这才是真实的李天博，晚上一回到宿舍，不是跟他们激情连麦就是热血街舞。

打着帮我们做道具的幌子，戴晓雯也加入了我们排练小组，孙欣勇演着演着不见人影儿的时候，就知道这俩人跑一边卿卿我我去了。最令人头疼的就是NG王焦云帆，因为他长得酷似李小龙，于是就给他安排了一个历史课的角色，这个人就是典型的头脑不发达，四肢倒挺简单。有一场戏，是要他把一块写着"东亚病夫"的板子踢碎，然后抓着宋晓柠的衣领说一段台词，他要么是忘了踢板子，要么是忘了该说什么。害得宋晓柠只能一遍一遍挨打，蹲在地上，无聊到和旁边的孙欣勇，对着空气打扑克，最后他无奈的仰着头说："大哥，就这么几句词儿你都记不住么？我都背下来了！"

最后的演出每班只能选两个人去看，其实挺想在大家面前表演的，这次之后我算是明白艺术创作真的源于生活，特别是小品，不过我们这还不能算是艺术。笑过之后带着三等奖结束了这场闹剧，只留下了一张我带着兔子耳朵的黑历史。

在学生时代，能被大家记住的除了成绩好的尖子生，再一个就是有才艺，可以在校园各种演出中大放异彩的学生了。也就是在高一，这种艺术节还能有我们普通班参与的份儿，等到了高二高三，就彻底属于艺术班自娱自乐的地盘了。

过了初选的节目才可以在最终的校园艺术节表演，关于那场演出的记忆已经很模糊了，但是中间有一个学生乐队的演出，却给我留下了很深刻的印象。

我觉得主唱的脸蛋没有帅到可以骗个黑幕，歌声也没有厉害到可以出唱片的程度，但真的蛮好听，他靠着手中地吉他，在台下黑压压的脑袋里赢得许多注目，心里应该是非常满足的吧。



### 第9章 - 情感方程式

杨乘是我们班级的第一海拔，凭借篮球体育特长被一中录取。一眼望过去，这个接近两米的大男孩儿在人群中总是特别显眼，不知道他用什么神奇的招数，火速将老仪拿下。老仪是女生中的台柱子，当然不输一分，这俩人的身高差看着还挺登对。只是没想到作为老师们的重点保护对象，除了读书就只会读书的老仪，终究也是没能躲过爱情的陷阱。

上了高中的我们，红线画重点，黄线画次重点，蓝色画次次重点，书比杂志还鲜艳，一切只为奔“天南海北”这四个地方的一类大学。而这样的人往往压力很大，学业艰难心里空虚，因此更渴望和异性朋友之间的情感慰藉。这样的生活酝酿不出什么激烈的情感，只有站在对方班级门口大声呼喊名字时，所带来的欢愉，和一种说不清道不明的淡淡喜欢。

尽管以我们年级主任林日革为首的六扇门强烈打压，但还是有不少学生偷偷交起了朋友。他们倒不一定是全心仰慕，也不是希望多么长久地在一起，更多的，只是寻找互相陪伴的人。

从此以后，这俩人就天天在教室后面腻腻歪歪，窃窃私语。一下课杨乘就贱嗖嗖的跑到老仪身边，要么是揪一下辫子，要么是戳一下胳肢窝，老仪语气凶凶的，可是声音却是轻快的，让人不由得想要探究，在欲盖弥彰的愤怒之下，到底掩埋着怎样甜蜜的秘密。

晚上回到宿舍，老仪的手机就开始不安分的嗡嗡嗡，迪迪的八卦之魂熊熊燃烧，甚至比当事人还兴奋。

那段时间，杨乘这个名字成了我们宿舍聊天的高频词汇。

我说："等着以后过节，都送杨乘领带行了，跟他的大长脸正好相配。"

老刘："干脆送板砖得了！"

我笑嘻嘻的说："那还是直接把老仪打包送给他吧！"

老仪听到后抢着说："什么把我送给他，明明是刘娅婷自己想要送给他。"

老刘吼了一嗓子："你是板砖啊！"

白天在教室，迪迪两眼放光的观察他们的一言一行，经常莫名其妙的小HIGH一下，晚上回来就把白天的剧情跟我们复述，讲的有声有色，听的我嘴角抽搐，迪迪的大脑内存就是一偶像剧小舞台。

迪迪睡在我的上铺，后来我俩就成了床友。夏天时特烦蚊子，偶尔便挤到上铺去和她一起接受蚊子的检阅。过了几天，我们寝室的蚊子都被饿死了。和我睡觉是件挺痛苦的事，本人睡相比长相更丑，但迪迪从未因此说过什么，可见她睡的是多么欢实。

认真说起来，我们俩同床共枕时光的戛然而止还是拜杨乘所赐，那是一个平平无奇的夜晚，熄灯铃响后，我熟练的爬到迪迪的上铺躺平，就在迷迷糊糊半睡半醒间，突然一声手机震动让这个小小的空间开始骚动，所有人都像通了电一样从床上爬起来，打探杨乘这么晚给老仪发了什么暧昧信息，亢奋的我们根本没有注意到房门外面的危险正悄悄逼近。

巡逻的宿舍大妈推门而进，正准备把我们这些不好好睡觉的兔崽子就地正法，突然发现我的床铺空空如也，于是问我人呢，此时的我，像一只待宰的羔羊一样躺在冰凉的床板上，只好撒个谎想硬拗过去为什么我好好的床不睡，非要跟别人挤在一起，为什么别人的床铺就真香。

但是显然，我拙劣的解释没能糊弄过去宿舍大妈这个老江湖，也可能是场面太过于震撼，她竟然忘记了教训我们的大呼小叫，破坏睡觉纪律，只是在她的小本本上记下了我跟迪迪的名字，然后就退出了这个混乱局。

一晚上七上八下的梦过去之后，第二天果然在大黑板上看到了我俩的名字，旁边是鲜红的扣10分，理由是：睡在一起。就这么白板黑字的怼在眼前，接受着来来往往进进出出的同学们的检阅。

以前听说过有外星人会趁人类在熟睡中，把他带回外星球做实验，然后再在他的闹钟响之前把他送回地球上的家，所以有一些人早上起来后反而会感觉很疲惫，精神很差，当然啦，你可是在短短几个小时往返于两个星球呢。

喂，外星人，求你快点抓我去做什么狗屁实验吧，现在可是最好的时机啊！但是，显然我的脑电波能量太弱，发射不到外星球，只能乖乖的接受大家行来的注目礼。

好好的早晨，我很不爽。

可能是因为我的怨念太深，老仪和杨乘的爱情结晶，刚刚生根发芽，还没来得及开花结果，就早早的扼杀在摇篮里了。之后的日子，俩人渐行渐远，阳关道，独木桥，岁月静好，互不打扰。

孙欣勇呢，算不上专情，他和晓雯这场俗套的爱情剧没演几集也进入了大结局，就这么看着他们俩起承转……分。之后他又无缝衔接的喜欢上了原帅，在另一段感情里继续深耕他的情种。

高中，分分合合，司空见惯。谁和谁在一起，谁又和谁分开，谁追了谁，谁甩了谁，再也不会引起众人的惊异。

高中的爱情好像走进一家速食店，本应慢火微培的感情被程序化标准化的加工一下，就端上桌了。 好得快，吃得快，散得也快。于是我困惑，无论我们本身就是因为耐不住寂寞，还是相互倾心，高中的爱情，到底是在追求相伴一生的爱侣，还是因爱之名做着一次又一次的排列组合？ 

这是爱情，还是萌动的岁月？

也许是我过于悲观，也许是周遭的朋友幸福的总是那么少，我开始觉得高中的爱情只是一种短暂的冲动和寂寞的填充物。 

是的，那么多不长不短不能回家的时间，需要有人一起吃饭、散步吧？ 

是的，那么美丽浪漫的校园林荫路，长木椅，应该留下甜蜜的背影吧？ 

是的，那么炎热的酷暑，那么闷热的自习室，应该有人为你拧瓶盖、扇扇子吧？

是的，那么寒冷的冬日，那么滑的冰路，应该有人牵着你走过，为你暖手吧？ 
一个人久了，也会想有人能带来些关心和感动吧。于是恋爱了。 甜蜜、微笑，一切如此美好。 可当那些幸福的感觉消失了，当重重问题出现了，我们可能黯然。这段感情，就这样结束了。 多久之后，渐渐开始享受一个人的生活。 

最重要的是，我们开始明白，要完完全全的为自己奋斗了。 

当我坐在自习室，看着大家或埋头苦算或低头沉思； 当我走在平坦的路上，看着大家快乐的微笑；当我站在运动场边，看着同学们飞奔跑跳； 当我在座位上，听着老师慷慨激昂的高谈论阔。 

我在想，数年之后，当我俯瞰人生蓝图，我希望看到的是，我在为自己的未来辛勤付出，留下汗水，而不是纠结在一段不合时宜的感情死胡同中，洒下一地的泪水。 

其实高中，我们也可以不需要爱情的。学习本身就是一件孤独而崇高的事业，有我们一个人，就足够了。 

"这是一个恋爱的季节，孤独的人是可耻的。"张楚哼唱。

孤独很可怕吗？不会啦，因为他也说：“生命像鲜花一样绽放。”

曾经很长的时间里，我都是一个人，过着文艺又矫情的生活， 即使孤独也是充满剧情，连眼泪都要记录在微博里，不曾有过怀抱又如何感受失去怀抱的孤独呢。

每个人都是独立的巨大的，同时又是脆弱的渺小的，我们渴望聆听灵魂，又惧怕现实的孤独，可这一点也不矛盾，因为这就是鲜活又丰富的人生啊，你看到的，面对的，感受到的，在这千百年来是一直存在的。用最真实的心面对自己，纵然是沧海一粟，也会闪闪发光，那个在人群里疯狂大笑的你，黑夜中独自哭泣的你，拼命学习的你，努力生活的你，充满元气，不服输的你，都是现在最真实的你。



### 第10章 - 瞎胡闹的青春

在对高一生活的逐渐适应中，不知不觉就到了第一个月的月考。进入高中后，每次考完试都会公布班级排名，把榜单张贴出来，同时警示我们，竞争对手不仅仅是本班，还有整个学校、整个市、整个省。

生活中充斥着永远都做不完的作业，每一科的老师都说我留的作业够少啦，你认认真真半个小时就能做完，殊不知所有学科加起来就够我们喝一壶的了。

熄灯后老刘躺在床上定闹钟："你们明天早上都要几点起？反正我得早起，我还有一车作业没写完！！"

老仪应和着："我也还有作业没写完，五点半吧！"

迪迪哀怨的表示赞同："唉，我也是……"

"昂，黄玉彤你呢？"

"我和小迪迪一样。"

看到大家都这么积极，原帅也响应到："那你顺便也叫我吧，我剩的作业还很多……"

"还有我！"

经过一番比惨，大家达成一致："昂好，那我设五点半的闹钟了啊！"

夜深人静，就在大家都快睡着的时候，突然咣当一声从上铺掉下来一个东西。

老刘："黄玉彤你是不是在挑战我的心理极限！"

黄玉彤："不好意思，亲爱的你能帮我一捡吗？"

老刘："哎！手电筒拿来！"

黄玉彤："掉下去的就是手电筒……"

第二天早上，耳朵还没醒呢就听见老刘扯着破锣嗓子喊："同志们，坏事了，六点了！！"

接着空气突然安静，三秒钟后隐隐约约听到了老刘重新蒙上了被子的声音，随后大家都心安理得的接受起晚了这个事实，待大家都洗漱完毕之后，六点半的铃响了，我们惊奇的发现，某自称“还有一车作业没写完”的刘同学依然蒙着被子做大梦。

第一次月考我们宿舍还算争气，每个人都考的不错，全部都在班级前十五名之内。因为第一个月大部分的内容我都在暑假补习班提前学过，所以还没有觉得特别吃力，勉强能跟大家保持在同一梯队。月考结束后，老段让我作为宿舍代表上台分享学习经验，讲了什么当然都已经忘光了。一圈听下来发现每个人分享的内容也差不多，不外乎课前预习，课上认真听讲，课后复习，认真完成作业，老师布置的作业都是老师选择出来的精华题目，所以一定要认真对待……我开始怀疑究竟是每个人的学习方法都一样，还是他们有所保留？

考完试，我们换了新的座次表，每次换座位都是老师跟学生之间的一场博弈，老段千方百计想把关系要好，能聊到一块的同学拆开，然后再根据性格特点、高矮胖瘦、学习成绩，综合多方考虑，力求排出一个照顾到每个人的最优方案。但是殊不知，大家在乎的只是新的同桌是谁，是否距离自己喜欢的人近了一点。

月考之后，我跟宋晓柠的同桌生涯就结束了。我的新同桌是赵曦，之前接触不多，还没来得及太熟悉。我不知道老段当时是哪根筋搭错了，怎么就觉得我们俩适合凑一桌儿，不过后来发现，多亏了我这位新同桌，给我枯燥无聊的高中生活增添了不少的乐趣。

我跟她说的最多的一句话就是："赵曦，你能不能正常点。"再配上一个无奈的表情。

赵曦是那种典型的平凡女孩儿，一点也不复杂，纯粹用蛋白质跟动漫制造出来的人。成绩一般，每天无忧无虑。我在算着一道难解的数学题时，她已经神游在了自己的娃娃游乐园。

拿过赵曦同学的英语作业本，只见上面的造句都是：

1、The dolls are known to everyone.

2、I want to change everyone into the doll.

3、I succeed/ am successful in having a cute doll.

4、The dolls are impressed on/upon me.

5、I am impressed by/at/with the doll at the Internet.

6、The dolls are impressed on my mind.

英语老师留下了哭笑不得地评语："求求你别老想洋娃娃了，想想英语吧！ "赵曦同学拿到本子后特委屈的说："我没写洋娃娃呀，我写的是人偶！"

饱受她精神折磨的不只是我，还有坐在后面的老纪和笑雪。

下了课老纪也开始发神经："哇，好卡哇伊ds捏！"

我在旁边听到后，忍不住胃里开始翻江倒海："老纪，你怎么也被传染了，你能不能正常点！"

老纪说："我什么时候能把赵曦雷倒了，我就达到了我的崇高境界。"

旁边的张笑雪痛苦的说："还没等你把赵曦雷倒，我就先被你雷倒了。"

下一节是美女老师的地理课。

老师在上面讲："每个国家都有华人街，就是华人聚居的地方！当然也还有黑人住的地方！"

傅里腾说："什么？还有崔正住的地方！"

崔正马上回怼过去："也有肥猪住的地方！"

崔正憨憨厚厚的，脸很黑，是我们班足球队的主力。不知道是不是足球踢多了，反正晒得很彻底，跟我们班的赵文舒并列五班二黑。

课间发作业本的时候，杨乘问我："赵文舒坐哪？"

我抬手一指："就靠窗内个黑的。"

他顺着我手指的方向看过去："你说的是崔正么？"

渐渐地，崔正就得了个外号——老黑。

孙欣勇在领袖这个外号之前还有一个更屌的——孙大树，至于为什么跟树连在一起，究其渊源应该是跟我们的体育老师孙永刚，还有另一个老师孙述刚脱不了干系的。

地理课上老师指着地图说："这一片是最大的平原，但是没有人在上面居住，因为是原始深林，那你说人都住在哪？"

张笑雨回答说："住在树上！"

他话音刚落，底下的同学就开始窃窃私语，几个男同学咳嗽了两声，鬼鬼地笑起来。大部分同学都不明就里，只有那几个男生笑得更诡异了，宋晓柠还大着胆子笑出了声，一点都不顾孙欣勇一脸mmp的表情。

历史课上，老师说："来，第五题，五四运动有哪些精神在今天仍然值得发扬：1.爱国、2.民主、3.罢学、4.追求真理、5.思想解放、6.科学。这一看就知道除了罢学是吧！"

张笑雨接上话把说："这个最值得发扬！"

张笑雨是文科生，我是理科生，我们唯一的交集就是在没分文理科时我们是同班同学。张笑雨好歹也算一鬼才，他真是语不惊人死不休 ，说话时措辞设置得巧妙又诙谐，仔细回味颇有意趣。是我QQ空间中，五班经典语录的主力制造机。

这里要感谢五班老师同学们的包袱和段子，经典语录才得以更新了六集，其中有一篇我在开头写道："不要吝啬你的笑声，把烦恼、郁闷以及不愉快统统丢开吧，珍惜我们在一起的每一天。"

从此之后，我就承担起了记录大家日常中搞笑片段的角色，而每次把它们整理好，在空间发布后，大家看完都会笑到满地打滚，也尝到了什么叫做“被期待”的感觉。

回到作文课。离题再恬不知耻地回防，是我的拿手好戏。

侯侯形容我们的作文，就是烂泥扶不上墙："我翻了翻咱班同学假期写的读后感，前三份都写的是老人与海，开头惊人的相似。不过也有一些一看就知道是自己写的，语句也不通顺，全是大白话！"

说实话，身在一个理科班，我确实没有发现什么在写作方面天赋异禀的同学。

侯侯："秋雨中他（她）走在大街上，首先你要看懂题意！像有的同学写的作文，一看脑子里就没有很好的逻辑，一会是倾盆大雨，一会是毛毛细雨，这也太不正常了吧，天有病啊！"

两节作文连堂课后，写完作文交给周围同学，互相批阅。
袁羲和问我："电灯泡是爱迪生发明的吧？"
我点点头："是啊，怎么了？"
袁羲和一脸嫌弃的说："肖玺写的是'牛顿发明了电灯泡'。"
我摆摆手说："这还不算最狠的，我已经见过两个写袁隆平的了，老得连牙床子都没了！"
赵曦也加入我们的吐槽："那项羽岂不是更老！都几百年前的事了！"
袁羲和幽幽地说："张海迪才是王道！"

不过有一堂作文课，让我感觉到，用心，还是能写出打动人心的文字的。

父爱母爱这个题材，已经被历届考生写过了无数次，虽说任何经历过成长过程的人，都能体会当事人的心情，但对于这个题目，我们却都无法用上什么高级的文学表达手段，在倾诉感情之外，只能通过一些模式化的语言来填补。

但是我记得那次作文课，黄玉彤选了“一封情书”的生活片段，由此来自然的推动情感上方方面面的依次呈现，在我们众多的平庸作文中让人眼前一亮，侯老师让她当堂给我们朗读一下。

能感觉的出来，她写的很用心，跟每次考试结束后，发下来的高分作文有点不一样。理所当然的流露出那种，扎根于真实所特有的亲切感。我也说不清楚，不大灵的语言功能无法完全表达我的感觉。就像是，专门写给人看的。转念一想，这个评价太"二"了，没有人的作文是写给狗看的。

我后来常借她的卷子，专门去看作文的部分，虽然都是一样的立意，一样的选题，看似平铺直叙，实则回味无穷。

我只是想表达，她的作文，像是专门等着某些懂得的人去读的。或者说，是为了某些人读过之后，去懂得她的。

后来侯侯为了锻炼大家的写作功力，开始传阅周记本，让大家每人一周写一篇能表达自己写作巅峰的文章，可以是读书心得，可以是生活感悟。

突然不想写读书的心得感想。反正，那又没有人想看。

确定没有人看的东西，我不了解，为什么要摆个样子假惺惺的写出来？于是我开始胡编乱造。

我用班上同学的名字当作角色，即兴说了一个荒诞不经的搞笑故事。用大家的名字写故事，也让全班同学很有参与感，被我写到名字的同学大叫：“放屁！我哪可能那样！”

那篇周记的胡说八道程度彻底脱离常轨，还多了鬼扯式的幽默，我从被大家传阅的笑声中又重新找回了写作的快乐。以前，只要作文课的题目定的有点松散，我就开始借题写小说。

但是上了高中，在那些信马由缰的作文屡次在考试中得到30分时，我怕终于屈服。开头引一句名言，中间讲三个论点，结尾表一下决心。我开始写那种“结构严谨，条理清晰，论据充分”的议论文，换个高分来弥补一下惨不忍睹的分数。

毕业后很长一段时间我没有再写任何东西，就连这篇早就开始动笔的回忆录也是一度搁置，开头部分写完后就被我束之高阁。



### 第11章 - 少年的你，对不起

有一天，老段把我们几个班委叫到一起，单独找了一间空教室，让我们每个人在纸上写最近班里存在哪些问题，以及哪些同学表现不好。搞得我们面面相觑，写也不是，不写也不是。

庄晏榕跟老段打小报告说，最近班里总在上课的时候，借着孙欣勇的梗开玩笑，扰乱课堂秩序。会议结束后我把这件事告诉孙欣勇了，想提醒他以后注意点。没想到他这么冲动，听完后马上就跑去跟庄晏榕对峙，两人没说几句就开始拳打脚踢，裴林夹在中间拉架还被误伤了好几拳。

这场闹剧最终以老段的厉声呵斥结束，不仅训了两个打架的当事人，还埋怨了把会议内容透漏出去的人，当然就是我了，不过后来他也没深究到底是谁走漏了风声，或许他知道，或许他不知道，但是谁在乎呢。利用这种方式来找问题，亏他想的出来，不仅达不到他想要的效果，还会带来新的问题。估计这一次之后他也有了一些新的反思吧，反正之后是没再搞过这么损的事儿了。这就是匿名下的白色恐怖，逼得大家泯灭友谊，交换恶魔的糖果。

不过，那一次有个人还写了一条：嘲笑范益琛。

几乎每个班里都有一个常常被同学欺负的对象，范益琛应该是整个高一，被我们欺负的最惨的那个人。范益琛的成绩很烂，尤其是数学，整个烂到翻掉，所以我一直为他竟然有勇气要自荐当数学课代表这件事感到惊讶不已。

他的声音柔柔细细，身形举止，用现在的话说，有点娘娘的，本来说话就不太流畅的他一紧张起来就更是结结巴巴，尤其是被老师叫起来回答问题的时候，勉强从喉咙里挤出几个蚊子才能听清的音节后班级就陷入了沉默的尴尬，最后老师只能无奈的摆摆手，叫他坐下。他看人的眼神躲躲闪闪，动作也畏畏缩缩，像是一只受惊的兔子，不安的窥探着这个充满危险的世界。

于是班上的男生整天嘲笑他迷汉、神人，不跟他玩任何游戏。我百分之百确定，范益琛在班里没有一个朋友。

有一次物理公开课，后面坐了一排来听课的老师，也包括我们号称灭绝师太的物理老师曲杰。给我们讲课的是别的学校来的老师，由于是陌生的老师，新的知识内容，再加上让人无法忽略的一直有一股超强的气压笼罩在背后。

整个课堂的紧张气氛中还多了几分肃杀，新老师想通过跟学生增加互动来让课堂的气氛缓和下来，于是她针对课本上的概念提出了几个思考问题，由于跟我们是第一次见面，自然也不知道我们都叫什么名字。更没有人神经大条到主动举手来回答问题，于是课堂就这么陷入了尴尬，僵持了一会后，老师打破了沉默：“没有人知道这个问题的答案吗？你们班物理最好的人是谁呀？”。

第一个蹦入我脑海的名字当然是周晓彤，但还没来得及等我说出口，就有人大声地喊：“范益琛。”

于是全班陷入了哄堂大笑，大家不只是笑，而且是狂笑。不只是狂笑，而且是不断不断的狂笑。

新老师显然不懂我们在笑什么，难道物理学得好是一件很好笑的事情吗？但是我想在她把范益琛叫起来回答问题后应该明白了这是一场恶作剧。

忘记了这场闹剧最后是怎么收场的，反正最后的结果是，事情传到了老段的耳朵里，老段十分十分的生气，拿了半节课的时间来教训我们不懂规矩，开玩笑不分场合，丢人丢到了大门外，以及强调破坏课堂秩序是多么恶劣多么可耻的行为。老段的话让班里骤然成了低气压状态，所有人都埋着头不敢吭声。透过他薄薄的镜片可以看到熊熊燃烧的怒火，没有人敢与他的目光对视，生怕一不小心就被燃成一堆灰烬。

后来文理分班，范益琛选了文科跑到九班，我们再无交集，渐渐变成我记忆里的，一块经常被我们欺负嘲笑的蛋白质。

看到最近社会上那么多校园霸凌的新闻，我想还没曝光的一定更多更多。范益琛的案例，跟现在的校园霸凌事件、新闻相比，情节算是轻微，但当事人范益琛所受到的创伤绝对很深很深。

有时候伤害一个人，用拳头，直截了当，但伤口的恢复力很快。但用嘲笑，用言语，用冷漠，去孤立一个人的时候，那伤口肉眼不见，却终生难忘。也许在他的眼中，我才是最可恶的人。我明明就觉得不该孤立他，明明也会看了心中不好受，却因为所有人都孤立他，于是我选择了什么都不做。

小孩子的嬉戏与玩闹，有时候真的非常残忍。回想起来，我的木然真的很可怕。如果我也是嘲笑他的其中一份子，也许可以解释成“当时的我还不够成熟、还是个心眼坏、不懂得体贴他人的小孩。”这样还比较简单，我可以声称悔过反省就结束了。

但问题是，我不是。

当时的我毫无疑问已经认为范益琛被大家这样对待，是不对的。但我没有挺身而出，我没有告诉同学们，说：“喂，不要这样。”我不是怕我自己做了这个动作，就反而被排挤，我们的友情没那么薄弱。

我不是怕我自己做了这个动作，就被嘲笑“假惺惺”。我确定只要我挺身指正了，面红耳赤、耳根发烫的人一定不是我。

我在怕什么呢？

我什么也没有怕，我只是可怕的无动于衷。

我可怕且自私地认为，只要我没有加入欺负他的行列，我就不需要良心不安，我就可以跟“欺负”这两个字划清界限。我就跟所有肮脏事无关。

后来，我在小说《狼嚎》后序中读到这么一段：我认为，真正的英雄，从来不是从众的。英雄具有强烈的“对抗”气质，是颠覆的，是具有惊人破坏性的，在大家都赞成的时候能勇敢抗议，在所有人摇头的时候，他义正言辞捍卫想法的那种人，必要的时候，英雄还要能撕裂自己与人间的情感，捍卫“自己信守的价值”。

这并不是说，反抗众人的必能称英雄，也不是说，英雄心中的对才是对，众人常年死守的东西就是迂腐。我们每个人分辨对与不对的标准，一定不会完全跟众人一样，能相信自己到愿意挺身而出、实践理念的那人，才具有英雄特质的起点。

所以英雄其实是很危险的，他挑战着集体的价值，捍卫着的，是自己。

——真正的英雄，从来就不是从众的。

我不是英雄，远远的不是。其实，我就是个烂人！

《乌合之众》中也同样有这样一段话，让我印象深刻："群体的智慧上限，取决于群体中最有智慧的个体的智慧上限，而不是个体智慧的累加。所以，最英明的政策绝对不会来自群体，一定是来自个人。"

这个故事写着写着，我想起了那段丑陋的往事。再度满身焦躁的大汗。

前一阵子去看易烊千玺跟小黄鸭大热的电影《少年的你》，又想起来曾经，这个经常被大家当作嘲笑对象的少年，当年大家总把一切当成玩笑，老师也觉得只是孩子间的恶作剧，但殊不知这种玩笑开大了是会要人命的，成长的伤痕是那么的深刻，也许对大部分人来说这只是一场游戏，当时的我们没有想过这个游戏是可以将别人推向抑郁，推向死亡，甚至成为他们一辈子都无法跨越的障碍。

单纯将我回忆过无数次的那个自己写下来，不难，但我已经快有几个星期没办法好好写这部分，我极度逃避回忆我人生中最痛苦的部分，每次打开电脑，坐定了要写，就会产生恍神的灵异现象。

那些事，这三年来我可以不去想，就完全不去想，大量残酷的记忆被我踢到大脑的角落，积了灰，布满尘。我想一把火统统烧掉，又办不到，因为那些都是我的人生。

我无法否定，只能把视线撇开。

曾经我对不正义的错误对待置身事外，我没有指正周围的同学，我没有捍卫我的价值。我没有保护一个我不喜欢，但实际上却很可怜的人。这个故事，是写给以前的我自己，以及现在正维持可怕木然的人。少年的我当时没有说话，现在想起他，我打算真诚地对那段岁月道歉，希望还为时不晚。

加油，也对不起。



### 第12章 - 人生况味

窗外的雨细若游丝，回忆的纤维与之牵扯在一起，交织成一道天然的帷幔。风起时，帷幔翩然而动；风落时，便又悄然落下。一起一落之间，是彼时沉默的童话。

下午课的全是数学。

因为有段时间香姐生病了，所以我们班缺了四堂数学课，集中在两天内补上，导致我现在一看到数学公式就觉得特别恶心。

才一个多星期不见，她人明显瘦了一圈，脸颊的肉更少了，脸色苍白的有些耀眼。

我好不容易稍微有点儿明白平面向量的奥秘所在了，课程就开始进入三角恒等变换阶段，等我消化完正弦、余弦、正切这些概念，并能稍微避开试卷上的那些“显而易见的陷阱”（周晓彤说的），香姐已经把三角变换讲到了函数式的化简运算。

香姐驾着一辆塞满了sinα、cosα和tanα的马车飞驰而去，我穿着拖鞋在后面边哭边追。

我无比无比无比地疲倦。  

而周晓彤和仪菲菲她们却像是运转在另外一条轨道上的星球，我还没追上对数函数的马车，他们已经在自己的逻辑里公转了几个世纪。 

末了，香姐说："书下面有个小材料大家有兴趣可以读一下，是古代一个数学家研究计算出来结果。"

张笑雨在底下嘀咕了一句："吃饱了撑的。"

香姐抬起眼皮说："汪亮你不是吃饱了撑的是吧？"

汪亮一脸懵逼，这就是传说中的人在家中坐，锅从天上来吧。

每天都有许多稀奇古怪、光怪陆离、与学习无关的念头挤满我大脑，饱和了，于是小脑的空间也占了。总之我对待高中的状态就是：我根本没在状态。放荡不羁的生活，纵然兴奋，却也是颓废。

每一个我毫无作为又毫无长进白天，时间都往前走一点点，然后把我扔在原地。日复一日，我被世界落得越来越远。

现在我只不过是一个成绩不好的高中生，没经历过大风大浪，人生不曾跌宕起伏，也没什么伤春悲秋的资格。家境殷实，生活无忧，却因为试卷上的分数，莫名领悟到，自己该认命。认命就是你和你的自尊心野心不甘心一起围着桌子坐下来，握手，微笑，为了不再痛苦。

曲杰对我们班级堆满空瓶子和垃圾的角落很是不满，不止一次的痛心疾首道：“你瞅瞅你们班这个学习环境，自己看着都不闹心吗！这还过不过日子了？！”

我慢慢想着，嘴角弯上去，满心欢喜。那种与“过日子”有关的细碎温暖的小情绪溢满心间，却又有种好时光即将结束的惶恐感。

会惶恐的幸福才是真的幸福。

然而这幸福之中，还夹杂着一丝别样的味道，特别上头。

我自己并没有切身体会过，只是听了周围太多同学在大吐苦水，他们主要来自鞋神傅里腾的前后左右位，每天饱受气味儿的荼毒。

语文课上侯老师指着某同学写的“碾转”说："辗转是指从某地到了某地，记住了，是车字旁！你家出门的时候还推着个石头啊？！"

"下面来画一下本节课的重点词：熏。"

话音刚落，孙欣勇那块就开始骚动。

侯老师抬了抬头："怎么一提熏，都这么兴奋呢？"

刘娅婷说："他们就成天被熏。"

侯侯摇了摇头："在气味中成长。"

心理课上老师提问："想想每当什么时候会让你高兴，每当什么时候会让你恐惧。"

孙欣勇开始抢答了，老师这题我会："每当听见说某同学洗脚了，我们就很高兴；每当听说某同学没有洗脚，我们就很恐惧。"

关于这股味道的总结，裴林的描述尤其传神："时而像古典的东方，内敛而含蓄；时而又像奔放的西班牙，热情而激烈。"后来实在忍受不了这种对呼吸系统的迫害，他买了几瓶竹炭清香剂，送给周围叫苦不迭的难兄难弟，作为即将坐到傅里腾前面的黄玉彤，也有幸收到了来自组织的关爱。

上学那会儿，特别烦有领导来听课。老师辛苦，学生也饱受折磨，大家明明心里都心知肚明，平时讲课哪有那么讲的，如果都搞素质教育去了，谁来负责高考的升学率？说是展示教学成果，其实更像是一场表演，该配合老师演出的我们演视而不见。

贾老师临下课的时候嘱咐我们："明天督导来检查，到时候上课大家可一定要吱声啊！"
底下众人："吱……"

第二天，第一节课是政治，李明进来后，先看了看后排，确认没有领导后，松了口气说："昨天开会，说第一节课就有可能来听课，必须好好准备，现在看来是有惊无险啊！"

哎，估计能起的比鸡早的也就我们这些苦哈哈的高中生了，领导可犯不着遭这么大的罪啊。



### 第13章 -  痴人说梦

那些透着光的午后，我习惯打开电脑，记录关于我们的故事，周围是温度刚刚好的甜蜜气息。它们被一字一句，留在我身边，可是花了七年，也不曾写到最后一章。因为，把我们放进文字里，把未来写得阳光般灿烂，读到一半，我总忍不住拿书遮挡泪眼，真心羡慕那个我们，能怀揣梦想充满期待。

突然发现用“雪泥鸿爪”来形容记忆是多么形象。冬天的时候告诉自己：既然冬天来了，春天还会远吗？——直到某一天，春天真的来了，太阳出来了 ，转身的刹那，发现雪化了，无可挽回地化了，连同雪地上所有的足迹。

就像突然有了光，眼前一亮，缤纷的色彩，扑鼻的芳香，悦耳的鸣叫和树梢随风飘动的声音，一幕幕像是生命给的惊喜出现在面前，又一瞬间，来不及怀念便模糊不清，待心情平复，才恍然，那便是生命中留恋千百遍的美好。

北方的冬天来得早，秋季很美，却短暂得仿怫只是为了把冬天的请柬捎给夏天过目一般。就连四季也长短不一，有的干脆缺席。

世界上那么多人，自然总会有人得意，有人失意。我不幸成了最不起眼的那种人，没能力，却有上进心；没天赋，却有梦想；越努力，越难过。

拥有的第一个梦想，是什么呢？

有一天吃完晚饭我跟闫倩倩走在回教室的路上，聊到以后想做什么事，有什么梦想。聊到未来，我突然有股热血，于是我开始说一些我未来想要达到的目标。

我说不想安安稳稳的工作，过着朝九晚五的生活，大学毕业后要先去山区支教一年，趁我在学校学到的知识还没有完全还给老师，赶紧燃烧一下最后的库存，也算是为社会做一点贡献。然后去各个城市旅行，背着背包走遍世界的每一个角落，当然前提是没有饿死在半路上，不过我想社会主义国家应该是饿不死人的。

现在回忆起来，这些，全都是胡扯！

事实上，我当时根本就是一股劲地说一些自我膨胀的话。

……但是，起码现在的我已将那天自吹自擂的发言，一点一点在实践。

小时候，大人们说，没有梦想就没有前进的目标。可是，有了梦想，又能怎样？我是一个有梦想的孩子，在很小的时候，我曾梦想过当小说家。明媚的双眼洋溢着琥珀色的光泽，我很认真的说：“我要获诺贝尔奖。”然后，笑容灿若桃李。

小时候的理想很伟大。不知道是无知还是轻狂，抑或真的是出生牛犊不怕虎。打晓得诺贝尔奖这个名词后便觉得那玩意儿非我莫属。仿佛诺贝尔他老人家预测到一百多年后会有一个天才如我者出现，特意为我留了座奖杯。现在想来，倒幸亏吹牛不用上税。

后来现实了一点，因为常听大人耳提面命上大学之类。开口问：“妈妈，你要我上清华还是北大呢？”语气轻松明快仿佛跟问：“妈妈，今天吃馒头还是吃稀饭”似的。直到知道了哈佛、耶鲁、剑桥，随着知识的积累，选择对象也从国内到国外，变化了无数，不变的倒是稚气未脱的脸上单纯的笑容。

小学时候的作文课学写作，其实没印象学到什么，只是卯起来写。每次发回的卷子都很高分，评语也很好，所以老师推荐我去参加作文竞赛，后来还真给我拿到一个什么奖。但热情有余、天分不足，最后我心甘情愿放弃，从写小说改成看小说。

喜欢看书时做过作家梦，喜欢听歌时做过歌手梦，喜欢体育时做过冠军梦。一样地不知天高地厚，又一样地消隐无踪。

长大些，对什么是梦想，什么是幻想有了一点更清楚的认识。

我想当旅行家，环游世界的那种。想当流浪歌手，一把吉他走天涯。想当旅游节目的外景主持人，可以在天上飞来飞去，免费品尝不同国家的美食。想当电影导演，专拍不用送票，观众自己就会买票进场的那种电影。不能导的话，写写电影剧本也不错。还有还有……我想设计电脑游戏，想当广告文案撰写者，想帮综艺节目发想有趣的单元，最想在名片上印着“创意总监”这个抬头。但我不够厉害，暂时还不能成为那些我想成为的人。

但是，盘算来盘算去，我认为这些畅想没有一个切合实际，因为我从来没有把它们当回事，也从未努力去实现它们。不过，充其量也就是想想罢了。十几年来，我一直都停留在“想想”的阶段。谁人心中没有梦想？谁人没有雄心壮志？有的人决心将梦想实现，而有的人没那个魄力，只是沉迷于现实生活的享乐，包括享受现实生活的缺点和无奈。所以，终老一生，大概也是平凡人的命吧。

幸好我没有停止探究世界的脚步，而那些去过的地方，像是自己有了生命，默默帮我联系紧了这个世界的其他部分。以前总是幻想着只要我拼命努力几年很快就可以攒够钱去旅行，其他时间我就可以随心所欲的游荡在世界各地啦……

这样的人生，实在是太像作弊啦！更重要的是，有些简单的梦想可以开始实践，而不该放在“可见的未来”。未来如果可见，就失去未来的真正定义。如果只有计划，却没有“现在就开始行动”，就只能一直停留在计划。

我喜欢关于旅行的一切，过去只能从电视上感受不同地域的风土人情，透过旅行家的传记来参与那些传奇的际遇，看着网络上的驴友分享在路上发生的各种新鲜有趣的事，通过一幅幅生动的照片影像来认识这个世界……但这些都比不上，嗯嗯，你懂的。

你，真的都懂吗？

不，你一定懂的。

如果我没办法让周围的人从我身上感觉到我的热情，那我一定是假的。

前几天的百度大人大讲堂上，有一个人叫郭怡广，1966年出生于美国纽约州，自幼酷爱音乐，曾学习钢琴、大提琴和小提琴，16岁开始练习吉它。1989年，他和丁武、张炬一起组建了后来轰动中国摇滚乐坛的唐朝乐队，2010年6月21日出任百度国际媒体公关总监。他说了一句话“人应该有一个vocation（事业），更要有一个advocation（爱好），最最重要的是，要知道两者的区别！”

我想，这才是我们应该推崇的人生。不是非A即B的极端，也不是放弃A奔向B的逃避。有一天，我们都要回来。你并没有甩掉这个让你不满意的世界，而是这个世界甩掉了喜欢逃避的你。

在目前这个人人苦逼，压力巨大的时代，每个刚刚毕业的大学生都自命不凡，都觉得自己有两把刷子，不该苦逼地坐在小格子间里填破表，做没完没了的PPT。要做，那也必须是高额的加班费，无限制的打车费，一年20天的带薪年假，外加各种诱人的诱惑才能体现出自己牛逼哄哄的价值。如若不然，便觉得生活是黯然苦逼的，没有希望的，自己的光芒是不被发现的。

于是，每当有人环游世界，或是出去个半年一年，还能幸运的红极一时的，便觉得自己也该拥有那样的生活。媒体的越来越多的极端宣传，比如人活着就是要看看这个大世界，不去旅行你会觉得世界就是你眼前的这个样子等。这些话都没有错，但是到了还没有经历过历练，没有一点点事业和成就的我们身上，便滋生了蛊惑的味道。

去年的寒假我整理好行囊，踏上火车，开始了长达十八天的长线旅行，从北京出发，一路西上，分别经过了西安、成都、重庆、贵阳、西江、荔波、镇远、凤凰、长沙等九个城市，一路走来，看过了无数动人的景色，所有人都觉得我太幸福了，可以有那么多奇妙的旅行经历。但是我发现，在开学的这几个月的时间里，我没有办法将注意力放在学习上，或者说我没办法把眼前每天的苦逼与旅行在外的各种豁达、自由、无拘无束串联在一起。收放自如，能屈能伸这样的话对我显然失去了作用。

开始我以为是学习本身的原因，可是仔细想想，环境并没有改变，课程还是和以前一样，没有了社团学生会的压力，我为什么会变得不快乐？现在我突然明白，是我没有afford起旅行的自由与现实的束缚，并且一意孤行地认为现实也应该是自由的，且我的价值就应该是旅行时展现的那样。

于是，我一次次动了再次出发的念头。于是，四月里，我去了江西、安徽和扬州，每次离开学校出走几天，但是每次回来并不觉得这些旅行缓解了什么，反而是更加加重了些什么。看起来，我依然没能平衡这一切。

旅行，实在是一个容易让人心智涣散的方法，跟散瞳孔似的，十分钟散出去，收回来可就久了。所谓的旅行的意义，看看世界的意义，真的有那么大么？

对于旅行，我们需要afford的不仅仅是钱。一次次出去，终究要回来，我们要如何处理一次次的与现实再次融合。对于即将踏入社会的我们，特别是工作的前5年，我们需要afford的还有自己的职业生涯。

说起职业生涯，似乎是个很俗套的词汇，很多新新人类唾弃之，觉得自己玩回来一样可以继续工作，于是有一个词gap year，备受推崇。每次我想到这个词，我总会有些紧张，大概是我对于自己即将身在一个朝夕变化太快的行业里，有很强的紧迫感。

这背后有一个隐秘但很犀利的逻辑在于：工作开始时候月薪平均是税后3k左右，好不容易历练了一两年可以升职加薪一点点了，但是你离开了整整一年，或者三个月，市场会让你之前的努力几乎归零。当你再次回来的时候，好的话能加1000块钱，坏的只能找一个3K的工作继续做。攒了半年不吃不喝一万八，一出门机票、签证先干掉六千。

如此循环，你的旅行永远是穷游，这没关系。问题是你是否有梦想带上养育你二十多年的父母也来一趟旅行？但是你舍得让他们也跟你去住1美金的旅馆，还是吵吵闹闹的青年旅舍六人间？Oh，no！再远一点，如果有一天父母有什么愿望，你是否有多余的人民币，来做一个哪怕小小的支援？

我记得以前看到过小S微博里的一句话，大约是她带着全家人去哪里进行了一趟奢华之旅，她说：“我每天很努力地工作，所以我值得拥有这样美好又温馨的旅行！”这句话对我感触很深。

关于梦想，我还有很多话想说。每个人随时随地都在快乐实践梦想，这个世界才会变得更有意思。想要过着很酷的人生，听起来很幼稚，但幼稚得很勇敢。

成长是一个漫长的消磨梦想的过程，把种种不可能证明好了给你看。小学时班里调查学生的梦想，三十多个学生中有十多个科学家、十多个文学家，还有NBA明星，天天开个唱的歌手，最次也要当个可以随意布置作业的校长。可是现在，那些家里有点实力的都把孩子送出国继续深造，默默无闻的人，除了羡慕便只有削尖了脑袋拼死去挤那座独木桥。

但是，慢慢的，我知道了人生并不只有梦想，换句话说，梦想并不是生活的全部。现实往往被摆在跟梦想等值的位置讨论，不是没有道理。

我有好多想去的地方，但人生不可能只有旅行这一件事很重要，吃饭很重要，念书很重要，好好听讲很重要，可以让老师家长感到安心也很重要。

我没有办法告诉我的家人朋友，说：“我想环游世界，在我还没有办法赚钱养活自己之前，可不可以请你们每个月资助我几千块，让我可以专心旅行？”

每个人都有自己的梦想，我不打高炮，但大多数的梦想都得靠节省收入慢慢靠近，如果我的家人朋友这么做了，我就等于请他们把梦想的一部分先捐让给我，而他们晚一点再实现他们自己的梦想……

我办不到。不是因为自尊心，而是舍不得。

人生不可能无解，只有放弃找答案的人。

不，我要自己来。 

我想自己来。 

这个世界上或许真的存在，不管怎么努力都无法达成的梦想，但如果一百倍的努力，可以换取与这个梦想只有一个呼吸的距离，那么我就会去做，最后被自己感动的乱七八糟……毕竟说出来会被嘲笑的梦想，才有实践的价值，因为如果跌倒了，姿势也会非常豪迈。

如果你整天将梦想挂在嘴边，却一点也没有在做一些实践梦想的暖身运动，那么追求梦想的论调，就只是你逃避“人生需要努力”的借口。如果你常常把“读什么学校不是重点，实力比较重要”这个论点当作是反击文凭主义的挡箭牌，久了，你就会习惯拿出下一个挡箭牌：“实力不重要，要紧的是你有没有拥有梦想”。

接下来，长期拥有梦想却只是每天努力做梦的你，几年后就会开始信奉下一个座右铭：“梦想只是成功人士催眠出来的幻觉，重要的是你过得开不开心！”

更多年以后，懒惰到没有学历、也没有一技之长的你，终于发觉自己没办法开心，也没办法让家人开心，情非得以下，你只好相信：“人终将一死，是非成败转眼成空。”

到头来你什么也没做。没有确确实实努力过，只是热血地信奉一些热血的格言，你的人生就只是一堆句子的总集合，扣掉这些，什么也不是。

人生，是要流汗的。

尽管我们迟早都要接受很多汗水都是白流的事实，但不流不行。因为没有流过那些莫名其妙的汗水，不会有强壮的人格体质。每个人都该为了他认为值得的事，挺身而出。只要有梦想，随时动手去干，人生就是当下。不过谈到梦想，就想说一件很残酷的事。

是，很多人都有梦想，但这些梦想大多是这个社会所谈论的“一个有用的人应该是什么样子的”，把这些状态，例如年薪尾巴甩着几个零、汽车钥匙上的标志、一年出国开会几次、参加同学会时递出的名片抬头、被商业杂志访问的篇幅大小等等，当作是自己的梦想，恐怕是这个社会最常见的现象。

我大胆说一句，这些都是假的。

如果这些由“广泛的成功者的定义，建构出来的梦想蓝图”是真的的话，某天你实践了，达成了，功成名就了，那么你突然被告知马上就要离开这个世界的时候，应该要大笑啊！而不是错愕着搥墙壁、而不是痛苦地反省到底有什么事忘了去干吧？

无论如何我都不会停下脚步，总是想试着再亲近这个世界一点，虽然我的脚步还不足以丈量每一寸土地，虽然我打嘴炮树立远大理想的能力一定大过我可以走的路程，但……我想大笑，不想搥墙壁！

我们一直都有梦想，也一直在否定前一个梦想，在这个过程中，我们把梦想定义变得更实际。梦想不是挂在嘴边炫耀的空气，而是需要认真的实践。等到对的风，我们展翅翱翔。没有风，只要拥有足够强壮的翅膀，我们照样可以拔地飞行。人生最重要的，不是完成了什么，而是如何完成它。天空见。

这一段话，以第一句话最重要。

梦想不是拿来拥有的，需要认真的实践！

梦想不是拿来拥有的，需要认真的实践！

梦想不是拿来拥有的，需要认真的实践！

十年之后，你应该将努力实践梦想的过程，浓缩成一句属于你自己的座右铭。

不要回过头来，赫然发现你人生最猛的战绩，不过就是：

“哈哈哈告诉你，当年说要环游世界的那个人------就是我啦！”

“人生最重要的，不是完成了什么，而是如何完成它。”我写下这句话，就要有实践这句话的作为，我想靠自己的力量慢慢接近最初的梦想。大学的课程已经不多，毕业的兆头也发了芽。很快我就得结结实实面对我自己说过的话。我已经想好了，毕业后最重要的是得认真考虑找一份工作，而我可以利用公假、年假跑到另一个城市从不同的角度欣赏日出日落，用燃烧时间的方法让现实跟梦想平衡平衡。

转念一想，伊拉克人民在炮火中生活，非洲儿童保守艾滋病折磨。我呢，只需要每天去学校报道，然后按时交作业，就可以了，不必担心明天吃不上饭，不必理会世界各处的战乱。真的应该知足。

至于日复一日那些苦逼的生活，我想引用周杰伦的稻香来做个结尾：对这个世界如果你有太多的抱怨，跌倒了就不敢继续往前走，为什么人要这么的脆弱堕落！请你打开电视看看，多少人为生命在努力勇敢的走下去，我们是不是该知足！珍惜一切就算没有拥有！

我今年给自己定下了好多旅行的目标，要努力去实现，而且我一定会带着快乐上路。有时候找到让自己快乐的事，比赚到大钱还难呢。努力不就是要让人生更快乐的吗？我不只是想证明自己很厉害而已啊！ 



### 第14章 - 江郎才不尽

高一的圣诞节晚会来临了。

这个节日已经成功打入中国市场多年，虽然很多人一直秉持着中国人不过洋节的道德大旗，但是对于是节就过的我们才不管，圣诞节尤其在学生中混的很开。

虽然已经接近期末，各班老师开始为期末复习划重点，各种公式、定理、文言文诗词和这个温馨浪漫的节日很不相称，但是仍不妨碍空气中弥漫着蠢蠢欲动的味道。

圣诞节如期而至，十班借着圣诞节的名头搞了一个Party，让我们对这些考试机器原来不只会念书这件事很惊讶。

虽然名目上是开趴，但是如果单纯为了轻松搞笑那绝对是违背了高中生的职业操守，圣诞节既然是西方国家漂洋过海流传过来的，那就当是一次提供给大家锻炼英文的机会好了，打着学习的名号才比较好俘获老师们的芳心。

为了办起这场Party，每个班级都要出一个节目，表演形式不限，体裁不限，但是有一条，要用英文表演，除非，你演默剧。表面上看起来要求很宽松啊，完全没什么难度。拜托，光这一条就可以砍掉百分之九十的节目了好吗。

当时是英语课代表的拉姐找到了我，要我代表我们班出战。

平时我很喜欢乱讲话、惹人注意，上课常常突然不举手就丢出一句话，弄得全班哈哈大笑（举手再讲的话，会丧失笑点爆发的时间差）。我也很喜欢演小品、模仿经典或者自己编排，高中课业繁重，能有机会展示自己搞笑天分着实不易，所以抓住机会我就卖力的搞笑给大家，动作越滑稽台下的笑声就越恐怖，当时的我非常享受这样的氛围，幼稚地将这种捧场当作是聚光灯下的骄傲。

是的，我很会搞笑。但是我跟英语完全不熟，要怎么请他帮我笑死台下的学生啊。

所以，一开始，我是极力拒绝的。

但是拉姐一副你不入地狱谁入地狱的表情看着我，认真的目光快要把我杀死。确实，如果要表演配平化学方程式或者解力学题目，我们班实力强到可以用鼻孔瞪人，但是一遇到这种需要艺术细菌，不怕丢脸的节目，一个个就拼命隐藏自己的表演天分，生怕被大家发现其实我很会演小品，我很会唱歌，我很会喷火，我很会漱口，我很会踢毽子，我很会打麻将。

由于规定必须是英文表演，所以我们选了最简单的形势，唱歌。让我这种五音不全，不跑调会死星人唱歌，拉姐我真的想问谁给你的勇气？梁静茹吗！

我会的英文歌加上jingle Bells和ABCD字母歌都凑不够十个手指头，可想而知我们的选择余地多有限，最后选了一首美国老牌摇滚乐队Bonjovi的《It’s my life》。

但是，在这之前我几乎没有完整的听过这首歌，只是打CS的时候觉得这个BGM真是超热血。初二那年我们和初三两个年级去胶南学农，最后结束时的篝火晚会上，刘畅学长唱了这首歌，瞬间点燃了全场的热情，气氛high到爆炸，我自知达不到学长的功力，只是希望不要太丢脸就好。

但是，人生如果不来点曲折离奇，就不像是伟人的传记。我虽然不是伟人，但曲折离奇也常常有我的份。

晚会在一个小小的会议室举行，除了十班的同学，每个班级都可以有学生来参加，包括要表演的同学，我们班当时去当观众的有孙欣勇、戴晓雯、黄玉彤，现在我只想把这几个人抓起来丢到洗衣机里，将段黑历史从他们的大脑中彻彻底底的刷洗干净。最恐怖的是他们竟然邀请了全英语组的老师前来观摩，看到栾岚的那一刻我瞬间面如土色，万念俱灰。

我们几个班级代表轮流表演，但我完全没有自己想象中的沉稳，坦白说我的表现糟糕透了。糟糕到即使是五年后的现在，我一想起来还是惊的冷汗直流，这时就会很憎恨自己的记忆力为什么如此超强。

我紧张得很离谱。

当时一紧张，我的呼吸就会灼热，脖子好像拼命往气管挤压，脑子里都充血，完全忘记歌词是什么鬼，而底下的大家脸上的表情好像也没有很欢乐，最后我实在没有力气，甚至连站都站不住，索性坐在地板上也不管歌词是什么，就跟着节奏啦啦啦啦啦啦，完全不知道我是怎么糊弄过去一整首歌。

下台的那一刻我突然觉得有点悲壮。对，就是悲壮。

让我比较欣慰的是轮到我的时候老师们已经走了，如果让栾岚看到我出糗，这个画面简直太恐怖了，恐怖到我都不敢想象。

后来晚会结束，吃饭的时候我一直觉得很操蛋，偷偷反省为什么我会失去以前完全不怕人群的力量？为什么我会因为大家都盯我看就爆发式地紧张到腿软？

我一直以为我不怕人群，我一直以为我的临场反应就是一切。我一直偏见的认为“准备充分”会带来“僵硬没有变化”的副作用。我一直狭隘的假设，底下没有笑声就是一场失败的表演。

那件事变得无解。 短时间内我也没有机会去自我调整，因为没有晚会再去给我乱唱歌，艺术节那种很酷的事也遥遥无期，人群再度离我远去。总之啊，人要不强，很多烦恼根本不屑找上你。我想有这种高级的烦恼，都没门。

后来，老段突然给我们安排了一个晨间演讲。

演讲时间当然不是给大家闹哄哄聊天用的，老师让黄玉彤每天安排一个同学上台演讲十五分钟。主题自选，可以是对于一个事件的心得感想，对于一句名言的自我理解，或是励志鸡汤，训练同学们对着很多人讲话的勇气，增长经验之类的。如果能顺便帮助我们激发奋起学习的斗志，找到人生的价值那就完全是超值彩蛋。

我第一次的演讲主人公是尼克·武伊契奇，我会知道他是因为有一次下课的时候，看到了郑倪旋iPod上的一个视频，看完后我被震撼到了，不，应该说是被深深地击中了！

从小到大不论是课本上，还是电视上，都充斥着很多身残志坚的例子，我也很佩服他们乐观向上，积极面对生活的勇气。但是尼克，说句浅白的话，我没有见过残疾到那种地步的，我也想象不到没有四肢的生活是怎样的，是他带我见识了生命的奇迹。

他一生下来就没有双臂和双腿，在学校受尽同学的欺凌和嘲笑，他也想过通过毁灭自己来结束这悲惨的一生，但是后来面对生活的挑战，他选择了勇敢的向命运抗争，他会游泳，会滑板，会踢球，会打高尔夫，会很多很多正常人都无法办到的事。他四处演讲，用自己的故事激励了千千万万的人，让大家感受到了这位年轻人的生命激情。

我不知道底下的同学听完这个故事后是否和我一样热血沸腾，是否一样有身为一个肢体健全的正常人却每天活的这么废柴的羞愧感。有了之前在众人面前丢脸的惨痛经历，这次演讲之前我在家里对着镜子不断地练习演讲，练到每个环节丝丝入扣。

我想，只要我很有诚意地、认真的说出我想要表达的对于生活的理念，即使底下的同学对每天都要生活的很热血完全无感，我对得起自己也就是了。

我有点没印象自己当时在讲台上都说了什么，倒是有印象在黑板上写下了一句尼克在一次演讲中说过的话，跟着放了一段尼克感动世界的视频。

那句话是这样说的：“人生最可悲的并非失去四肢，而是没有生存希望及目标！人们经常埋怨什么也做不来，但如果我们只记挂着，想拥有或欠缺的东西，而不去珍惜所拥有的，那根本改变不了问题！真正改变命运的，并不是我们的机遇，而是我们的态度。”

我很希望坐在台下的大家，可以带走我演讲里的任何一句话，让那一句话与你的人生发生化学变化。经过这次演讲之后，我发现我开始笃信一件事——“如果我诚心诚意说出我信仰的生活之道，听到的人一定会深深相信”，如此我就能胆气十足地站在任何人面前说任何话，绝对不可能畏首畏尾。

有些人说话时有股很强大的自信，是因为他们拥有很强的专业能力，蠢如郭靖到功夫学校里教降龙十八掌，也会因为他太强了而很有自信的比手画脚。

或者有些人，能够经过千锤百炼的演练，进而迸发出征服观众的说服力与渲染力。

对于只持续了一轮就结束的演讲，我没有留下什么特别深刻的印象，所有同学讲过的内容都已经忘记，但是我脑海里还留存着当时裴林在讲台上演讲的画面。作为第一个上去演讲的人，他没有紧张，没有怯场，也许他有，但是起码我们都没看出来。他甚至连稿子都没有，就那么大喇喇的上台讲了十五分钟，这是一种本事，很了不起的本事。

针对更多天生就厉害的人，我可能无法说什么。但有一点我是绝对相信的，就是强大的诚意带来极大的力量，即使你拙于言辞，还是有机会能让观众感受到你所传达出来的理念。

第二次演讲，我跟大家分享了觉得很有意义的十句话，内容是关于为人处事以及自我约束方面的，后来老段还让我把这十句话写下来订在外面的班板上。

总之对人群的生疏紧张感，在这两次演讲里好像自然而然的消失了。这肯定是好事。



### 第15章 - 多考几次，你就会习惯的

上星期整理书柜，我翻出了一个箱子，箱子里装的是课上互相传来传去的小纸条，以及同学们临走时送我的礼物，一迭迭信件，发出不让人讨厌的老气味，真庆幸我曾经活在那个“社交网络还不发达”的年代。用笔一个字、一句话在信纸上构筑的世界，配上小猫小狗的点缀插画，没有千篇一律的生冷新细明体，没有俯拾即是的表情符号，拙劣的信纸所拥有的意义更饱满，一切都像是小心翼翼端出来的精品。长久以来，我都将随时可以不要的东西看成是我的宝贝。

所有的柔情百转仿佛都融化在了那些文字中，看这些文字的时候我脸上挂着幸福的笑容，不管后来我们分别过上了怎样的生活，天涯海角或各奔东西，那些字都替我们镌刻了那些年的真心真意，或许沧海不在，覆水难收，但在那段岁月里，十几岁的我们已被永恒记录，青春从此不老。

此时此刻的我，正在图书馆敲电脑，一边啃面包一边写下这段文字，缓解一下复习了一整天计算机语言的疲惫神经。

上了大学后，黑板由一块变成了四块，教室里再没有属于你的位置，前几排永远是空着的，新朋友聊天开始问的都是你是哪个系的，而不是你是哪个班的，只要你愿意，可以在宿舍呆上一整天，除了上课的时候，有些同学根本见不到面。

一个小时后，我的面包还剩下半个，要上不上的课则有一堂。北京悄悄入了初冬，校园里每个人都套上薄薄的外套，情侣们也开始将手放进同一个口袋，共享一双手套。

就跟那个时候一样。

秋天走了，寒意还未结成一片冬。

元旦了，每个班都开始组织自己的庆祝活动。学校规定上午正常上课，下午各班自由安排，班会，团会，联欢会，茶话会......总之选一种会，随便开，中国什么都不多，就是会多。

于是一项从小学开始就让所有班级干部苦恼万分的工作迫在眉睫——节目。无论你是开联欢会还是团会班会，节目是少不了的。独唱合唱二重唱，独舞群舞双人舞，相声小品舞台剧......老仪苦口婆心唾沫横飞地劝大家上台卖艺，班委们凑在一起想可以让更多同学参与进来的集体活动，如果整台晚会都是无聊的才艺表演，估计应该冷的能做冰淇淋了。

上午最后一节课是地理，地理老师声嘶力竭的喊着："大家抬头看大屏幕反气旋的实例：长江中下游的伏旱，没看牛瞪着个眼都无语了！"

看着我们在底下隐隐的骚动，她说："现在浮躁的人，等人家过元旦的时候你就去我的办公室，反正你已经比人家提前进入状态了，就看你是想走正常路线还是非主流！"

午休的时候简单开了一个小会，回班之后，老仪率领我们一众班委成员，开始进进出出地准备下午的元旦联欢会，布置班级。剩下的同学有的吃午饭，有的出门散步，虽然平时都是抓紧一切时间学习的好孩子，但是宴会当前，心里不是不长草的。

小学到现在参加过那么多联欢会，最最开心的并不是在进行中，而是大家一起热热闹闹，布置会场的时候，就像旅行中看到的最好的风光永远在奔赴目的地的路上。

联欢会举办的非常欢乐，原帅代表五班送给老段一条围巾，声称这是韩剧男主角同款，戴上之后好像真的年轻了不少，没有了往日的中年油腻。

闹腾了一天，收拾完卫生大家就可以放学了。

这么久以来，5班的同学第一次感觉到了成为一个整体的归属感。我才发现那些平时戴着啤酒瓶底，埋头苦读的同学们也蛮有幽默感和搞笑精神的。

裴林在用力的擦黑板，之前我们往上面涂了过多的彩色粉笔，现在擦起来很费劲。我拄着扫帚傻站在那里，夕阳余晖像温柔的手，从窗子外伸进来，轻轻抚摸着少年宽厚的背，涂抹上灿烂却不刺眼的色泽，均匀的，一层又一层。

恰到好处的温度，微醺的风，我站在乱七八糟的垃圾堆里。太阳不知道什么时候沉入了远方的楼群中。天幕一片宁静的蓝紫色，让人的心空落落的。我低下头，继续慢慢扫地。

热闹过后的寂寥搭配着夕阳的煽情功力，有种湿漉漉的感情悄悄爬上我的后背，让我觉得很沉重。我摇头，视线有点模糊。

那个联欢会结束的黄昏，那么长，又那么短，那么安静，又那么喧闹。

那么长，仿若一辈子的好回忆都被耗尽。

却又那么短，短得好像游乐场的旋转木马之于玩不够的孩子。

那么安静，让我不敢置信，所有人好像都退出了舞台，给我让位。

好像时间变了个魔术，刚才的一切根本就是个梦，我们没有移动分毫，然而时间，就这样被偷走了。

悄悄地，毫无痕迹。

北方的冬天终于轰轰烈烈的来了，一片肃杀，灰天灰地，连风都灰扑扑，看看都觉得活不下去了。我发誓，以后我一定要去一个四季温暖如春的地方生活。

元旦一过，高一上半学期转眼就要过去了，我们开始准备期末考试。那时候好像只有我还沉浸在联欢会的欢乐气氛中，不能自拔，仿佛黑板上的考试时间就是魔咒，我只要看一眼，啪地一声，现实世界就扑面而来，击碎所有美丽的泡泡。

我终于还是认命地拿起笔。我需要的东西很多，我想进步，我也不想成绩老是吊车尾。

周晓彤跟生物老师一起走进班级，她撇着嘴回到座位上，哀怨地跟她同桌说："完了，生物老师说这次考试我考不到前五就杀了我。"

太好了，生物老师终于要为民除害了！

下午的生物课上，老师说："春天的时候，中山公园举办的的菊花展，特别漂亮。"

一听到菊花，底下有几个同学捂着嘴，嗤嗤的笑着。

我听懂了却不敢笑，假装没有听懂，以求在别人面前保持自己的纯洁形象。

老段把我跟赵曦安排在汪亮和张健川后面，汪亮简直像坐山，结结实实的把我的视线全部挡住。我去找老段求情，能不能给我往前排调调，他很欠揍的说，反正座位每周平移一次，我也不会一直被汪亮挡着。意思就是我两个月至少有一次能换到前排，而那一周，我就可以去黑板前尽情的吃粉笔灰了。

费劲的越过汪亮，窥探黑板上那些不讲道理的数学公式。

我扭头对赵曦说："我觉得我期末考试死定了。"

赵曦点点头，说："我也是。"

期末考试的压力之下，同学间的竞争也越来越白热化，自习课班上都很安静。

我有预感再这样下去，我一定无法成为一个幽默的人，个性也会越来越压抑，变成一个自大不起来的普通人。糟糕透顶。

考试设置在下下周。用老段的话说，复习时间很充裕。考试前一天放学的时候，学校要求我们把书桌里面的所有东西都清理回家，打扫教室，为考试做准备。

我书桌里面积累了太多的练习册——是的，很难为情，但是我必须承认，我买的练习册数量是别人的两倍，看见别人做什么我就买什么，结果积压成灾。没有一本好好地做过。每一本练习册的思路都是完整的，时间有限，给自己增加那么多负担，还不如一开始就踏踏实实只专注于一两本。

考完试不住校的同学就可以回家，住校生在宿舍复习，学校还会安排老师值班巡逻，由于我们这个宿舍，空间实在是小的可怜，所以我们索性躺在床上复习，宿舍主任王峰推门进来："不许躺在床上，都下来复习！"

在我们还没反应过来的时候门咣当的一声被砸上了，等他第二次进来，发现我们几个木乃伊就跟被点了穴一样，还是原封不动躺在床上，这时候他脸上的肌肉明显在跳动了，王峰平时就一脸严肃，现在看起来，更是略带杀气。

最后，他给我们发了死亡通牒，除了请假回家的老刘，和躲在厕所里逃过一劫的迪迪，其余成员全部集体停宿。

考试的安排是每天考四门，上午两门，下午两门。当我还在对着选择题冥思苦想不知道蒙哪个答案比较好的时候，旁边的男生已经早就翻页去做计算题了。

他翻页的声音，让我心碎。

世界上最短暂和最漫长的时间都在考场上。考试结束前一分钟，你发现自己有一道计算题从第一步开始就抄错了题，时间就在你来不及惊呼的那一刻开始加倍流逝，你的笔尖已经开出了花，思路就像黄果树瀑布，飞流直下，可是铃声永远走在你前面。

有时候我真的很担心，如果时间始终以这种速度消失，一扭身，我就能从背后的镜子里看到自己如瀑青丝转瞬成雪。

虽然我没有如瀑青丝，我是短头发。

然而如果让我选择，我倒是宁愿经历这种惊心动魄一分钟，让卷子带着我未完成的遗愿，随着监考老师远走，也不愿意独自坐在那里，面对很大一片空白，听着周围沙沙的答题声和翻页声，好像要等到地老天荒。

那时候视野里面是一片空白。并不是说我昏过去了——我不知道应该怎样对你形容那种色调。桌子、椅子、讲台、监考老师、墙上的黑板……这一切都被罩上了一层淡淡的白色。好像你已经来到了天堂，却又不耀眼。你假装自己在做题，可是实际上笔尖都不曾落在纸面上，只是为了和别人一样忙碌，躲避监考老师的目光，抢救岌岌可危的尊严——尽管如此，那层白色还是在你的视野中晃动，久久不去。

等着，听着，思维游离在试卷之外，难堪的空白许久没有任何改动，趴在桌子上也遮不住。时间都在别人的笔尖上，独独把你遗忘了。

独独把我遗忘了。

所有科目都结束的那天下午，我终于等到了最后的铃声。明明需要更多的时间，却再也不想琢磨那些题目的解法，宁肯赶紧宣判死刑，让我死也死得踏实。

我站起来，伸了个懒腰，回头看到两个男生一边收拾书包一边在谈论什么，其中一个男生伸出右手，竖着大拇指，比比划划。

 “气旋不是上升气流吗，大拇指向上，四指方向自然弯曲，气流就是逆时针转啦，所以是西北啦西北！”

另一个男生摇头，“我当然知道气旋是什么，可是那道题明明是高压反气旋。”

他们两个还在争论，我已经无话可说，最后一门是地理，考都考完了，有什么好讨论的？

无论如何，都结束了。

回班才是受难的开始，一堆人围在一起，拿着卷子叽叽喳喳，讨论的热火朝天。

我趴在桌子上，周围闹闹哄哄对题的声音挡也挡不住。周晓彤自然是围攻的焦点，我就是焦点旁边的炮灰。

“这次数学出的什么题啊，选择题那么多陷阱，我连着好几道都选错，幸好看出来了，结果导致后面每道题都要小心翼翼，读好几遍，生怕看错，差点就答不完卷子了。”

义愤填膺抱怨了那么多，最后该做完的还是都做完了，该选对的还是都选对了，所以你到底在愤慨什么？？

“别提了，那作文我根本就不知道该写什么，我估计我肯定跑题了，40分都拿不了，要命啊！”

挑一个整场考试中最拼运气的部分来担心，你有意思吗？？

“啊哟喂那个英语啊，我听听力的时候好几次差点走神，那是什么口音啊，英不英美不美的，跟喝多了似的，我第一遍的时候完全没听懂！”

 你丫费什么话，不是还有第二遍吗？你第二遍不是听懂了吗？叫唤你妹啊！

“物理最后一道大题，就是让计算做了多少功的那个，我的答案有漏洞，但……”

他们就这样七嘴八舌地边对答案边抱怨考试的变态，口中连绵不绝的单词和公式像一种咒语，搞得我心烦气躁，几欲抽人。

我趴在桌子上，不想说话。

戴上了耳机，伏在桌面上睡觉，把他们的科学狂想关在另一个世界。

你，你们，都去死吧，牛顿莱布尼茨与爱因斯坦都在另一个世界等着你们，把地球还给我们这些弱小的生物，谢谢。

学生们等待考试成绩一科科出来，那叫一个慢性折磨啊，不等成绩和排名都出来，谁也学不进去新的内容。每考完一场考试，我都感觉自己好像褪了一层皮。等全部的皮褪完之后，期末考也就结束了。由于成绩要等到一周之后才出来，我只好在忐忑中等待宣判死刑。

在分工明确的流水作业下，成绩就像某种产品一样，从打印机中连续不断地吐出来。

每一科老师进门的时候都会怀抱一大摞卷子，急匆匆地迈步进来，巡视教室，朝课代表示意，然后将卷子递到他们手里，一言不发，倚着讲台，看课代表指挥几个同学分发卷子，屋子里面嗡嗡嗡响不停，可是仔细一看，似乎大家都没有讲话，神情肃穆，充满期待又有点恐慌。

所以我就很奇怪，那么这种嗡嗡的说话声音是来自哪里的呢？

我跟小迪迪踩着上课铃回教室，跟在抱着卷子的物理老师身后，当我们就快交错的时候，她一回身，正好跟小迪迪撞个满怀，我们赶紧抱歉说："老师，对不起。"

她说："没事儿，是我先改变运动方向了。"真不愧是物理老师。

庄晏榕是物理课代表，曲杰面无表情地将一沓卷子交到同样冷面如霜的庄晏榕手中，仿佛是魔教的传位仪式一般庄重。然后她看看上节课没来得及擦的黑板说："哎呀这一黑板作业，我可擦了啊。"

裴林说："擦了吧，一了百了。"

物理是我考得最烂的一科，成绩却是第一个发下来。明知自己不会有什么好结果，偏偏心里面仍然在打鼓，丝毫没有那种心如死灰的自觉。当时物理学的是电学，课本里头全是奥姆、电阻、安培等跟我不熟的名词。我一直在安慰自己，物理就物理吧，一下子死利索了，也是一种福气，剩下的科目就会只高不低了。

可是当庄晏榕顶着一张死神般的苍白小脸走近我的时候，我冰冷的手心仍然在不停的冒汗。

那一刻大脑已经不运转了。

卷子轻飘飘地从上空落下来，就像电视剧里面，太监扔给冷宫娘娘的三尺白绫，清高飘渺得十分嚣张。毫无意外的，我又落在凄惨的及格边缘。

我跑去找老作，她的卷子还没有发下来，我的头无力的垂在她的肩膀上，话题围绕着我们两个究竟谁考的比较惨。

我正在胡思乱想着，此时两三张卷子像是被风吹过来一般飘到我眼前。

92？

我张大了嘴，尚存的理智让我歪脑袋瞄了一眼左侧装订线内的名字。

哦，黄玉彤的。

此时老作的卷子也阴森森的飘过来，更加惨不忍睹的鲜红分数。

原来这种分数不只有我能考出来，老作果然是能够共患难的姐妹，我没有看错她。

我俩一起哀嚎："该死的物理真是再怎么考，也考不好啊。"

但是看到了前面郭春晓的成绩后，突然一下子就不想说话。

世界上总会有种人，嬉皮笑脸地随手摘取你费劲九牛二虎之力才能够到的神仙果，然后却表现出并不是很稀罕的态度，其实，是有点可恨的。

最难过的，也许就是我这种学生吧。同样遨游在苦海中，明知道最后就是个溺水游魂的命，却也要跟别人一起扑腾，抱着一丝飘渺的希望，精疲力竭，靠岸的日子遥遥无期。

然后，老师开始讲卷子。

"看看C那个选项，力的方向不可能是这样吧，除非你是神仙！"

傅里腾不知趣的追问道："为什么不能选C？"

曲杰无奈地说："还不明白？同位给他讲讲，把他变成凡人。"

下一道，依然是选择题，曲杰用手敲着黑板："这两个角相等吗？"

底下一起回答："不相等。"

"对啊，很明显不相等吧，那他们俩的关系是互……？"

我脱口而出："补！"

曲杰说："互余吧！"

"…… 完了赵曦，我丢死人了！"

赵曦："没关系，没人听见！"

我："真的？那你听见了吗？"

赵曦："听见了！"

"……"

那些日子的险恶处境，即使我再如何拒绝回忆，至今依旧历历在目。

“叮——”冗长的下课铃响起，曲杰胳膊底下夹着几本书出门了，我再也撑不住了，瘫倒在桌子上，就去会周公了，连老师的背影都没看全。

接下来的是语文课。

语文卷子发下来，分数照样有点凄惨。作文干脆写跑题了，写成了疏于简单发泄郁闷情感，语言滞涩，而又内容空洞的平庸白话。

印象中那大概是一道看图说话题，讲的是一棵树的逆袭。侯侯在讲题的时候说："有的同学就是审题有问题，人家的立意明明是抓住机遇！不是有人到深山里问树：“谁要去公园啊？”一个树举手说：“我去我去！”然后它就成功了！"

作为一个理科生，我是不懂得文字的妙处的。我抬头望向黑板，课代表一板一眼的把枯燥无味的诗词填空誊写在黑板上，旁边的同学把阅读理解的正确答案用红笔，在卷子空白处抄了一遍。也许，把标准答案收走，让这些语文老师重新答一边卷子，他们的成绩未必比我好。

对完选择题答案后，侯侯开始讲卷子，底下一片愁云惨雾。

"怎么一到回答问题就这么安静，孙欣勇都不敢睡觉了，赶紧起来看看是不是发生什么大事了。"

侯侯盯着卷子说："刘娅婷，你起来说说，以备盗贼的''备''是什么意思？"

老刘嗖的一下站起来："备是……等待？"

侯老师听完差点一口气背过去，瞪着本来就大的不行的眼珠子："备是等待？这是不等来盗贼还不算完了？还有，看后面接着那句：'开门揖盗'的'揖'是提手旁，不是木子旁！意思是把门打开对着盗贼说，请进来吧，不是开开门，拿个船桨把人砸晕了！做题能不能动动脑子！"

感觉那节课上完，侯侯至少得折寿好几年，她继续情绪激动的讲着："这个句子对了吗？"

"张健川你那个头能不能正常点，别一会点一会摇的。"

"快点找找这个句子到底错哪啦？“

吴志东犹犹豫豫的说："五花八门？"

"五花八门错啦？那你还得几花几门！“

侯侯越到后面越慷慨激昂："东北虎把人咬伤后致死，这句话明显有歧义啊！不可能是东北虎把人咬伤后内疚而死吧？"

终于讲完了选择题部分，侯侯痛心疾首的说："前三个选择就是咱期末考试卷子上，原封不动扒下来的啊，谁做错了，举下手。"

稀稀拉拉的，只有几个人举了手。

"孙旭，你错几个？"

裴林赶紧回过头去看孙旭的卷子："哈哈哈，三个全错了! "

侯老师一口老血喷出来："三个全错？果然是外星人，还没回到地球来！"

孙旭的手无力的垂下来，盖在语文卷子上，继续在他的外太空神游。

快到下课的时候终于讲到阅读理解了。

"汪亮，你起来说一下作者最后一段想要表达什么？"

汪亮费劲的站起来，说："这个作者说的就是：死是一定的了！接下来就是活的问题了。"

这个答案显然不是侯侯想要的："听听，你说的是人话么？别以为你肉多我就掐不动你！"

想到那些不知所云的阅读理解和晦涩难懂的诗词鉴赏，以及鸡蛋里挑骨头的科技文阅读，我长叹一口气，语文考试的成绩，那都是命，不能强求。文字的妙处，我们说了都不算。

终于挨过了一个课间，看到臧蕾和张啸抱着两大摞化学同步和考试卷子走过来，我给他们俩开了门，并大方的一拱手：“女士优先”，只见张啸很从容的从臧蕾面前走过去了！

老段说："F是全世界的电子最强的，是拳王！没有人能把他的电子抢走，氧是老二，只有氟能把他的电子抢走，但也不能多抢，只能抢俩！比如说拳王在路上走着，有个小偷偷他的钱，偷着了就跑，追是追不回来了吧！但是要是有个人抢他的钱，那钱就抢不去了吧！"

崔正又补了一刀："人都回不去了！"

生物课上，老师看着我们惨不忍睹的成绩哎声连连，埋怨我们对生物不够上心。

我们一起宣誓表忠心："老师，我们爱生物！"

生物老师说："生物也爱你们。"

张笑雨抢着说："老师，我们不爱生物，就爱你！"

真是干啥啥不行，彩虹第一名，这就是我们班。生物老师对我们又爱又恨，无奈地说："八班的进度比你们快多了，我这已经放慢速度了，落下的内容还不知道什么时候补呢。"

我说："我们班今天有两节自习你都不来。"

赵曦说："没事，明天还有一节。"

我赶紧捂上她的嘴："嘘！等我们上完了再告诉她。"

同样悲惨的，还有数学。

贾老师说："这次考试考得不理想，我们班就8个及格的，可能也牵扯到别的因素，咱班后来回来的同学都没做完卷子，要是做完了可能都八九十分呢，当然啦，这种可能性也比较小。"

新的一周，所有的成绩都出来后，老段把总成绩单订在前面的宣传板上，下课的时候呼啦一下围上去一大帮人。我抬头看着，在嘈杂兴奋的人海中。突然间觉得心里平静了下来。 

之后还会有很多很多的考试，我们都会习惯，习惯到想不起来每一次考试的成绩和排名。他们自然也不会记得这样一个星期一的早上，这样一个毫无特征的早上。

可是我记得，他们自己随手丢弃的青春影像，都在我手里。我是整个班上，最最低调的富豪。

我觉得自己笑得也许很悲壮。

日子一天天过。

我记下了他们的青涩年华，却把自己的那份遗忘在了故事的背后。

我一点也不想知道自己考多少分，一点都不关心，甚至希望它出不来才好呢，谁一个不小心把教务处点着了，电脑和卷子一起烧光，天下太平。

就像我小时候常常跑到家附近的租书屋去租机器猫看（后来我才知道人家叫哆啦Ａ梦），并且连带着看藤子不二雄的叮当猫、宇宙猫都看了个遍，一度坚定地认为自己有一天肯定会嫁给机器猫，每天上学前、放学后都检查一遍自家抽屉是不是连着时光机，梦想还是实现了一部分的。

我是说，我变成了大雄。每天流着泪把零分考卷往地里埋的大雄。

我从来没有那样深切的理解过大雄同学——他当年费劲巴拉地要求机器猫帮忙处理零分考卷，看起来很傻很天真，其实心里是多么痛啊。

现在我连大雄都不如，他尚且还能把零分考卷藏起来，而我的成绩就明晃晃挂在全班人眼前。

整个晚自习都魂不守舍，练习册上的三角函数像一个个没大没小的熊孩子在手里牵了个氢气球，一个劲儿在我眼前得瑟。翻开书，扫了两眼就心烦意乱地看窗外。终于挨到了下课铃响，收拾好书包，回到寝室摊在床上，连洗漱的力气都没有了。

这次考试来得很快，对我打击也很大。我的数学整个烂到底掉，除了数学，同样需要脑袋的理化也是摇摇欲坠，只要试题稍做变化，我就死给他看。总括来说，全班五十多名学生，我常在二、三十名游魂似徘徊。母亲对我很失望，我的心一直没有放在学习上。

我们总是会不接受自己在某一个群体中的位置。抗争成功的人得到喜欢的位置，抗争不了的人，总有一天会习惯的。

睡觉吧，明天醒来后希望可以结束我废物般的生活。虽然我期末考砸了，但我的人生还有很多精彩的烟火。我这人就这样，一遇到伤心事就想回家睡觉，总把不成熟写在脸上。

睡觉的时候我故意用被子把自己裹得像一个茧，幻想一觉醒来变成蝴蝶 。可是生命一天天腐烂，该变的都没有变。我傻傻地告诉自己，一切都会好起来的，以后都会好起来的。

我曾经油然而生一种依赖感，好像那些层层包裹无法拆解的函数符号、斜坡上摩擦力永远为零的小滑块、一会儿溶于水一会儿不溶于水的让人不知道它到底想干吗的化学物质，总有一天都能迎刃而解，我也会连带着一起看清楚每本教材背后的玄机。

只能凭着一股毅力，日日坚持，是不是坚持就一定会成功呢？不见得，但是不坚持，却肯定不会成功。还是努力比较适合我。真的拜托了明天的我自己。



### 第16章 - 家长会

老段在正式开始上课之前，给全班发了通知：“周五召开期末家长会，大家回去后通知一声家长，要请假的提前打招呼。”从他说完这句话，我就一直怀着忐忑的心等待着家长会的到来，仿佛等待着我的行刑日期。

终于挨到了周五，家长会如期而至，最后一堂课是曲杰的物理，五点钟放学后就是家长会。现在距离下课还有十五分钟，门外人声鼎沸，大家早就开始躁动不安。很多家长已经到了班级门口，正透过门玻璃向里面张望。

我忽然变得很烦躁。

人生中第一次发现家长会是这么讨厌的东西。一直以来我既不是闪闪发光的尖子生，也不是一提到找家长和家长会就急着回家穿好棉裤准备挨打的差生。家长会对我来说，就是下午放半天假，很美好的。

反正老师的点名表扬和批评，基本上都不会落到我头上。从爸爸妈妈那里得到的信息，不过就是：“老师说了，你们班有同学最近特别沉迷网吧，你自己注意点儿，离那些同学远点儿。”

家长们从不会以个人兴趣为出发点，不过说实话那会儿的高中学生也没什么兴趣可言，爱好几乎等同于玩物丧志，大多数人不会用自己真正的志向决定未来，更多的是从未来就业的角度考虑。没办法，中国就是人多，必须先保证有能够提供工资的经济基础，然后才能去考虑发展自己的上层建筑。这是社会主义初级阶段的基本国情，政治必考题，所有人从小到大就烂背于心，到现在也都深刻领悟了。

于我而言，一中已不仅仅是一个地名或者一所学校，而是一座具有立体感，有着人情味的"鲜活"之城。走出去，进入社会的中心；走回来，通向自己的内心。我不禁想起了乔布斯2005年在斯坦福大学毕业典礼上的演讲："You can't connect the dots looking forward; you can only connect them backwards. So you have to trust the dots will somehow connect to your future. You have to trust in something - your gut, destiny, life, karma, whatever."(你不能预先把点点滴滴串在一起；唯有往回看时，你才会明白那些点点滴滴是如何串在一起的。所以你得相信，所有那些点点滴滴都将与你的未来紧密相连。你得相信某个东西，直觉也好，命运也好，生命也好，因缘也好，任何东西都可以。)

想给那些正处在高中的学生说，真的应该逃出故纸堆，"三心二意"些，贪婪些，热情拥抱广阔的世界，好好享受青春，放肆地到处留下点dots，为自己的头脑和心灵招兵买马，不气馁，听召唤，爱自由。我们不知道今天的所作所为会不会给明天带来切实的好处，但只要回首时可以无憾地淡然一笑，那我们所走的路就是对的。

岁月匆匆，我在一中待了不过短短的两年。此刻，我已开始了自己新的旅程，来到了英国读研究生，每当我抬头望着天空，我便会想，在同一片蓝天下，世界因未知而美好，而我们因不断地探索这未知而收获幸福。

来到英国后，接触到世界各地的同学和朋友，看到形形色色的快乐与成功，我第一次开始质疑：人生只有一种模式吗？所有人都要冲向一个方向吗？只有打败别人、自己身挂全能奖牌才算有价值吗？

我又开始情不自禁地比较。从小到大我们都在比：比成绩、比收入、比所谓的前途。的确，在高中的时候咬牙拼搏一把，考上一个名牌大学，我们或许可以得到那些名利，成为别人眼里的胜利者，享受虚无的优越感，仿佛这就是唯一值得我们拼尽全力去追求的东西。

回想自己三年的高中生活，我学习了语文、数学、英语、政治、历史、地理、物理、化学、生物，但我偏偏没有学会听从自己内心的声音，追随自己真正的兴趣与能力。我与其他同学一样，上着一样的课程，拿到一样的证书，穿着一样的校服，自觉自愿地做了一个千人一面、毫无特色的螺丝钉。

但是在这里，我感受到了完全不同的学术氛围。老师们笑容可亲、言语可敬，同学们或阳春白雪，或下里巴人，各领风骚，都沉醉在自己的追求里，精神昂扬地追寻内心向往的东西。看到他们，我忍不住赞叹：生活怎么能这么过瘾？校园生活也太酷了吧！

我们的老师说："Fun, it's all about having fun, nothing to do with study."(开心，一切都只与开心有关，而与学习毫无瓜葛。)

他说学校不是死读书和读死书，也不是做能帮你找工作的事，而是努力做感兴趣的事；工作有接下来的四五十年可以做，而对于全心全意做感兴趣的事，这可能是最后一年了。"Never focus on getting As, just getting the Cs: Creativity, Common Sense, Commitment and Communication."(千万别把精力集中在取得优秀的GPA上，而要集中在如何提高自身的创造力、判断力、责任感和沟通能力上。)

听到这些话，我有些激动。关注学生作为一个完整个体的健康发展，关注学生社会价值的最大化实现，这难道不是一所学校应该有的核心精神吗？这难道不比报补习班、考资格证更能为走完漫漫人生路提供持久的的动力吗？

想想以前的我：对待学习总是应付了事，唯成绩至上；对待"窗外事"总是充耳不闻，看不到外面世界的广阔无际与纷繁复杂，仅仅满足于校园里过一种"看上去很美"的简单生活。

这个世界太复杂了，那么多的活法，我们却总要褒奖其中几种，贬低另外几种。可是仔细想想，到底怎样才是对的 ？谁知道。我们只有活过一遍之后才会明白，可是那时候剩下的感觉只有一种，名叫后悔。

三年时光会转瞬即逝，我们可以只把它当做进入成人世界的一块跳板，也可以当成望向远方的一个窗口，甚至是改变人生轨迹地重要契机。我真的不觉得人生一定要在几岁时怎样怎样，朝着大目标走就好啦。每一种经历都是幸福。在一中经历的那些不寻常的寻常事，是年轻的我邂逅的最美丽的幸福。

从初中开始，家长会就基本上再也不谈什么班级卫生、集体荣誉、课堂纪律一类的问题了。主题只有一个：成绩。曾经我也不怎么害怕，好歹也是前几名里面的，偶尔还考过第一，也无所谓进步退步。

然而在不一样了，就是不一样了。那一刻心里不知是什么感觉。我攥着书桌里面的卷子，第一次愤恨自己为什么只考了这么点儿分。

丢人。

情绪翻滚冲上鼻尖，酸得我闭上了眼睛。卷子都快攥出水儿来了。眼前一片黑暗，耳边是曲杰冷冰冰的声音和门外沸腾却不清晰的喧哗。

听见下课铃声刮破教室里面的安静，我开始默默地收拾书包。猴急的家长已经陆陆续续地进屋了，很多学生还没收拾完东西就迎接了自己的家长，也正好让家长认了认位子。

老仪手中那一厚沓雪白的成绩单，让我的心陡然往下一沉。其实我很难理解那些把讲台围得里三层外三层的家长，虽然我妈妈也热衷于做同样的事情。

此刻把老段紧紧包围的那一张张带着殷殷期待的脸，在焦灼的背后，其实写满了对孩子的不信任吧？我还记得我小学的时候，也曾经为了和我爸妈一起回家而等在走廊里。那时候门一开，班长和中队长的家长向来都是第一批离开──他们家的孩子那么优秀，有什么好问的？

然而这种信任究竟是基于对孩子本身的了解，还是因为成绩单和老师在家长会上的表扬？

后来渐渐长大，我却越来越糊涂。实际行动是什么呢？是成绩吗？是排名吗？没有父母相信自己孩子是笨的，是劣于别人的，说孩子笨就等于骂老子蠢，所以成绩的下滑只能有几种推测，你不好好学，你贪玩，你早恋，你学坏，你…

因为一个排位而信任，又因为一个排位而怀疑。 即使没有无缘无故的信任和爱，那缘故本身，也不应该如此脆弱和苍白。养了孩子十几年的是你，老段一个陌生人，真的比你更了解那个小孩在想什么吗？

我拎着书包大步向前走，在楼梯口刚好赶上—大批家长下楼。我混入其中，像—条死鱼淹没在了沸水里，不觉得疼，只觉得热闹。我这样专心又散漫地想着，慢慢走出了学校大门，看着公交车站上乌泱乌泱的人群。

家长和老师聚在一起，就代表着学生们彻底放鹰，我没有等妈妈开完家长会，决定自己先坐车回家。

一中的大门口，车马如龙，熙熙攘攘的放学大军和来开家长会的私家车、公交车拥堵在一起。我突然觉得自己像是骑着自行车上高速公路的傻子。早晚被撞的血肉模糊。生活的金字塔把我压在了中间，仿佛汉堡里被沙拉酱淹没的肉饼。

我们的生活都很繁忙，那些钢筋水泥不仅仅构成城市的骨架，也撑起了我们的整个生活。在人造的环境里，做着只有人类才会做的事。这样的痛苦，在课堂上最有体会。每每听到数学老师宣讲“数学之美”之时，我总要既感叹自己的无能，又悲哀人类“自作孽，不可活”。我好像没有资格去批评思想家们几千年来的智慧结晶，因为这次数学考试又没有及格。自己做不好的事情，就不要怪别人。这是我的原则，也是我的道德观念。其实，这个世界上本来没有“道德”一词的，但是我们的祖先为了显示高等生物相比一般生物的优越，而给子孙定了一条条“清规戒律”。可见人类真的是高等动物，从没见过阿猫阿狗教育自己的子女“诚实是美”。

物理课上，曲杰声形并茂地说："猎人拿枪打树上的猴子，猴子听到枪声赶紧往下跳，结果怎么样？肯定是死了吧！所以说这猴子再聪明，它没学过自由落体，也死了！ "此时有点心疼，谁规定猴子还得学这个啊。

不过，未必阿猫阿狗就活得不好。的确他们比人类少享受了许多，可是它们也无需付出那么多。做一只宠物就更好了，好比此刻正卧倒在沙发上的、我家的狗。它甚至连付出都没有，就在我家“骗吃骗喝”多年。但是，又有什么办法呢？大概上辈子太伟大了吧，所以今世投胎成为人类，来“痛并快乐着”地度过几十年光阴。

看着窗外昏黄灯光下的街景，不知道怎么，眼睛有点儿湿。

我知道自己为什么不开心。

车子开到了天主老教堂。窗外是一百年前，背后是21世纪的一中，只有这辆车带着我逃离时间的捕获。

青岛是一座很美的城市，但是风沙雨雪让它与精致无缘，曾经，我是说一百年前，它曾经是个美人。德国人在那个年代移居此地，各式老建筑浓妆淡抹，却意外的和谐。重工业规划有过很多不合理，很多好东西都被毁了。

“文化大革命”时期，那些漂亮的教堂、美术馆和老餐厅都被砸的差不多了，留下的残垣断壁被后人良心发现地修缮翻新，却也涂抹上了一种廉价的现代化气息，再下多少年的大雪都洗不掉了。

走在回家的路上，心情沉重。因为心情沉重所以走的很慢，能有多慢就有多慢。我在严重浪费着时间，虚度着光阴，一天又一天，日日夜夜，无穷无尽。但我仍不知廉耻就这么放纵下去。今天这样，明天重复今天，循环再循环，直到万劫不复。

我突然有那么一点点良心发现，心缩了一下：是否该好好学习？该吗？

一天又过去了，我又少了一天，我整日整夜的不务正业，就失去了原本用来学习的时间。

雨水倾斜而下，有人说那是上天在哭泣。那水流真的很像眼泪，像那些伤心人“绵绵无绝期”的眼泪。那些谎话也一定是他们编的，为掩饰自己的悲伤。还是第一次看到如此真实的景象，白蒙蒙的水雾来回飞舞，一会儿去这里，一会儿又去那里。不知道是要离开还是留下。只有路边油绿的树叶，任打任挨，而且还很乐于让雨水刷洗。

说好听点，难得有机会可以好好欣赏欣赏，享受忙碌城市的寂静一刻。如果寂静单指人声的话，因为只有我一个人。生长在这个将近有一千万人口的地方，想找个只有自己的空间，还真是不容易。环顾四周，整条街上只有昏黄的灯光和我作伴。

我漫无目的的走在街上，看着穿梭在马路上的人们。他们步履艰辛，面无表情，匆匆而过。我想我们每个人都是心怀不古的行人，带着自己的目的或有意或无意的与周围的人擦肩而过。或者“道不同，不相为谋”，或者“志同道合”，或者“殊途同归”。

我站在纷繁的十字路口，倾听着汽车碾压过的声音。没有了心怀不古，却不知道脚应该落在哪里，我将要去向何处……

深冬的风凉意十足，沿着小区的小路走，满地的落叶踩上去沙沙响。楼群之间，一片半圆的月儿，悬于冰蓝的天上。家家户户亮起了灯，电视剧里热闹的声音刚从窗户缝隙泄了出来，随即被风声吃掉了。

年过得也很快，不久我就开始了寒假补习。没有办法，我们生活在一个高考分数要求很高的城市，素质教育在我们这里是梦靥。



### 第17章 - 不谈爱情

下半学期伊始，老段突然通知我们，要换宿舍，因为有新的同学申请住宿，所以可能还会将我们六个人拆开，重新分配。这个消息如同一记重拳，将我们统统击为炮灰。在319生活了有大半年，虽然一开始对它各种吐槽，但是这个地方承载了我们太多的记忆，往后来来去去还有很多人，但再也不会是我们这一群人了。

回到宿舍，气氛有点僵，每个人的情绪都有点低落，中间还夹杂着愤怒，大家一起商量着不能就这么妥协，老刘说："要不我们明天一起去老段办公室谈判吧，实在不行就集体退宿，出去租房子单住！"

还记得刚上高中的时候，大家因为班委之争闹过冷战，宿舍的氛围冷到了冰点。现在能不顾一切，形成统一阵营，说实话看到她这个架势，我挺吃惊的。突然发现，其实释然对年幼的我们来说，也不是什么难事。

我觉得老刘只是表面强势，不重外表，嗓门巨大，什么都不care，假装自己非常“拎的清”，却总爱帮身边的人强出头，时常有一种“我不下地狱，谁下地狱”的豪情壮志。其实她只是害怕被揭穿，担心风雨来临时，就算自己不站出来，也没人帮忙撑一把伞，与其退缩也要淋雨，不如主动豁了出去。

第二天自习课的时候，我们六个人一起来到了老段办公室，讨论换宿舍的事，但是往往这种事我们只有接受通知的份儿，无论我们怎样苦口婆心，唇枪舌剑，老段就是一副大局已定的姿态，老仪说着说着，声音一下子劈叉了，眼泪沿着她的脸颊流了下来。

她走出了办公室，现在房间里的气氛简直凝滞了。

谈判最后以失败告终，我们开始打包行李，像动物迁徙一样换到了新的宿舍。更大，更宽敞，也更空旷，但是好在，我们六个人，还在一起。

6月23号是黄玉彤的生日，我们一起谋划着给她一个神秘惊喜。我负责去订蛋糕，当时还没有外卖业务，我只能跑到学校附近的蛋糕店，虽然是附近，但是来回的路程还是超过了晚自习前的课间。我怕会迟到，临走的时候让赵曦帮我打个掩护。等我回来后，负责晚自习查人的傅里腾说："晚上随便吃吃得了，不用非得吃满汉全席吧。"

一脸懵逼的我看着旁边的赵曦笑的跟朵菊花一样，立马就明白这个猪队友是怎么编排我的了，但是也只能无奈的笑笑，回应道："是是是。"

生日当天黄玉彤请了一个晚自习的假，应该是跟家人一起庆祝去了。我们还担心精心准备的惊喜是否就这么凉凉了，不过好在她晚上还是早早的回到了宿舍。

宿舍几个人那天玩的都很HIGH，连一向不爱起哄架秧子的老仪，都跟着我们加入了奶油大战，好久没有撒丫子疯闹了。我用手指划了奶油，迅速在原帅脸上一抹，动作行云流水，瞬间她就变成了一个大花脸，追着我要报复回来，我不干正经的事儿时有种浑然天成的气质。

还好当时用相机及时的记录下这些珍贵的时刻，但是还有太多美好的瞬间，不足为外人道也，甚至自己也留不住，就像风一样从指缝呼啸而过，攥拳头的速度再快，也捕捉不到。

每次回忆过往的年华总会心生感慨，唯独想起宿舍的时光倍感温馨，想起和迪迪被“捉奸在床”，被宿舍大妈直扣十分，想起半夜爬起来开着小手电打牌，想起王峰破门而入宣布我们集体停宿。写到这儿，还是鼻子一酸，为自己曾在这儿幸福过。

记忆中的319，是那种巧克力色的，暖暖的檀木做的房子，有个小烟囱，屋顶上浇有一层厚厚的奶油一般滑柔的白雪，大大的太阳懒懒的挂在天边，一群无忧无虑的破小孩无忧无虑地快乐着。

晚自习快要结束的时候突然下雨了，夏天的雨总是这样，说下就下。也不是没有征兆，但是这征兆太短了，令人猝不及防。夏天的雨大多气势很大。天气又闷又热，总得有个发泄的途径。几声震天的响声过后，顷刻间天与地之间已是一片朦胧。  

这雨看来没有要停的意思，没有带伞，只能在雨中拼命奔跑。夏天的雨多是雷阵雨，刚刚还势头猛烈，担心大雨不知何时才能结束，现在，已经只剩稀稀落落的雨丝。可惜，我已经到宿舍了。裤腿全湿了，鞋子自不必提，之前企图跨过一个水坑，可惜没跨过去，刚好重重地踩进去，溅起一片片泥花。本来想学学刘翔，幸亏没被别人看到。

我已经几乎全身湿透，去找隔壁宿舍王璨借了一件t恤换上。忘记关窗的我半个床铺已经被雨水淹没，晚上跟黄玉彤窝在一张床上，挤在她那被摔得只剩半个尸体的诺基亚5610上看Green Day的MV，那个时候受她的影响，开始了解了一些西方的摇滚乐队，像绿日、Oasis都是高中起才开始走进我的歌单。

重金属的爆发力是属于鲜衣怒马的年少轻狂的，听着听着竟特别希望有一台架子鼓闪着银色的金属光泽，不用讲究宫商角徵羽的调式和节拍，只是疯狂地敲击出狂风骤雨的鼓点。

2010年世界杯足球赛首次在非洲地区举行，主题曲《waka waka》贯穿了整个夏天，那会邻近期末，但世界杯的热潮已经席卷全球，根本顾不上那么多了，按照这帮球迷的话说，考试年年都有，世界杯四年一次，孰重孰轻一目了然！如果不是世界杯我还不知道我们宿舍也有两个球迷，一个是沉迷于盛世美颜梅西的原帅，另一个就是逆着时差听比赛的老刘。是的，在那个还没有智能手机的年代，想要获得一手的比赛信息，只能靠着无线电调频广播，熄灯后，老刘带上耳机，在这滋滋啦啦的解说中，度过了许多个紧张刺激的美好夜晚。

被世界杯带火的还有呜呜祖啦，那是一种1米多长的喇叭，据说是非洲人民用来驱赶狒狒，或者用于召集部族成员集会时用的一种发声工具。运动会的时候我们全班从网上订购了一批，用来给运动员们加油助威，这玩意一吹起来，震耳欲聋，整个体育场感觉都跟要散架似得，怪不得它的名字引申含义是"制造噪音"，现在还在我家的箱底放着。

孙欣勇对原帅的喜欢日益加剧，周围看热闹不嫌事儿大的人都撺掇他赶紧捅破这层窗户纸。说到底，孙欣勇还是担心被拒绝，那简直太折面子了。我们每次聚会都在一起玩，天天低头不见抬头见，如果被闪了，就真的下不来台。

不过，年少的喜欢这种东西，就是按捺不住的冲动，想早上一起上学，晚上一起回家，最好天天待在一起，一睁眼就能看见。所以即使以后不能一直在一块，但一定要在尚还亲密的时间里，不留下一点遗憾。等彼此老了回想起来，还觉得当初能遇到这样的人，真是太好了。

这场单恋以原帅的无情拒绝而告终，领了好人卡的领袖那段时间挺消极的，班级活动也不灵分了，也许这就是青春的阵痛吧。

夏天的最后，在那片被一中学生引以为傲的体育场上，我们迎来了运动会。运动会那天早上，我差点迟到，冲进运动场入口时候，看见两种颜色的校服海洋。白加黑。很干净，很清冷。大家穿的远比平时整齐。

只有我们高一高二这群学生还煞有介事地排练走方阵，喊口号，穿着整齐的检阅队队服。那些高三的检阅队伍几乎没有任何表演，大家像完成任务一样走了一圈。

我远远看着看台一角，高三那群低着头做题，分秒必争的学长学姐也许就是将来我的模样。

我托腮看着运动员们参加各种项目，胸前背后用曲别针别着运动员号码，一个个“生龙活虎”的样子，而自己的眼皮却都要粘连在一起了。

老段说："今天早上看是阴天的时候还担心，会不会下雨，没想到这会儿出太阳了，真不错。"

并且跟我们分享了他之前的两次离奇经历："有一次我带的那个班在天泰体育场开运动会，早晨下的倾盆大雨，我打电话给领导问去不去，领导说，去！到那之后，雨下的更大了，最后领导没办法，就让我们回去了，结果我刚坐上车，雨停了，之后那一整天阳光明媚！还有一次我们在自己学校开运动会，早上开始下大雨，我们在教室里等啊等，最后雨一直下，领导说放学！结果刚一放学，雨就停了！"

老仪和老刘等女同学对运动会倾注了很大的热情，写宣传稿和恶心死人不偿命的诗朗诵往主席台送，被选播之后会给班级加分。老段特别高兴，充分表扬了她们的责任心和集体荣誉感，就差在黑板上写像“向仪菲菲和刘娅婷同学学习了”。

我跟裴林借着写稿子的机会又恶搞了一把，来了两份别样的《致运动员》：

致运动员（理科版）

原作者：韩雪晴

在这个昼夜交替，四季更迭，天体围绕太阳有规律运转的时空中
你们的出现犹如一颗新星划过长空，擦亮了黑夜
红色的跑道，雪白的跑线，犹如一条条密布的轨道
你们虽身处电场，但是你们凭自己击不倒的意志，加上终点无形的牵引力，迈开了矫健的步伐

在量子化的轨道中跃迁（裁判：不准轧道！！）
起跑，冲刺，我们知道你们已经超越了极限，你们体内的各个系统分工合作
快速分解ATP，断裂高能磷酸键，释放能量
虽然你们的双腿越来越沉重，呼吸越来越急促
额头上鼻尖上沁出了细细的汗珠，那是汗腺在排出体内多余盐分
但是我们的掌声和呐喊声犹如你们体内的缓冲对
快速中和乳酸，重新赋予你们能量
你们的速度已经超越了√gr

你们尽可能的减少能量的损失。
将内能完全转化为动能，你们挑战了热学第二定律！

焦耳都为你们欢呼！
加油吧运动员们！

你们潜在的能量犹如氢弹一样，只是缺少原子弹来引爆。
让赛场成为你们展示自己的舞台！



致运动员（文科版）

原作者：裴林

在人们迷茫于黑格尔辩证法思想的合理内核和费尔巴哈唯物主义的基本内核时
在无产阶级迫切需要知道自己行动的科学世界观和方法论时
在细胞学说、能量守恒定律、转化定律和生物进化论使人们用联系和发展的眼光看待世界成为可能时
你们就像马克思主义哲学理论般实践了唯物主义与辩证法的有机统一
然而自然界中的事物都是按照自身固有的规律形成和发展的
运动是物质的固有属性和存在方式
你们的存在使静止这个状态相对存在
跑起来吧！
让以无产阶级为代表的劳动群众拥有自己的精神武器！



运动会进行的很顺畅，我们这个神奇的国度里所有被“预祝圆满成功”的大会最终都会成功地被“祝贺圆满成功”。这样的年代，找到一件确定无疑的事情也不容易。

初秋的青岛是天气最好的时候，校园两旁地银杏树落下金黄的叶子，洋洋洒洒铺满了一地。运动会结束后大家情绪很高涨，嚷嚷着一起去KTV庆祝一下。

原帅和孙欣勇也没太较劲，跟着大家一起去了，只不过他们之间还仿佛处在美苏冷战中最冷的阶段，两人在KTV愣是一句话没说，白白辜负了大家为他们营造的机会。后来老纪实在看不下去了，把他们两个人叫了出去谈话，意思就是，虽然没有做成男女朋友，但还是得继续友谊，好好相处。看着朋友如此用心的份上，孙欣勇一大男生也不好意思太别扭了。心里有些不情愿，但毕竟以后还得一块玩，也不忍拂了老纪的面子，就主动把话说开了，气氛才稍稍缓和了一点。不管怎么说，明白彼此心意以后，总归再也不能像以前一样心安理得。

高一即将结束，学校开始研究文理分班的事。这让我好一阵迷惘：“学文还是学理？这是个问题。”老段说：“文理选择很重要，决定你们以后未来的方向。”

未来？好像很严重的样子，可别吓我。理科的眼睛，或许只能看见那些理化公式。水会被喝成H2O，阳光被看成了入射线，人也被变成了立体解剖图。这样的世界未免让人觉得毛骨悚然。但我想知道二者的区别到底有多大？对于我，都逃不开劳累的命运。事已至此，命已至此。人生总是无奈，世界注定精彩。学文学理，无奈之中总有精彩，精彩只后也难免还是会无奈。

我最终还是选择了理科。

那个夏天热血沸腾，青春和足球成了最耀眼的色彩，之后随着西班牙捧起大力神杯，我们的高一生活就和世界杯一起落幕了。关于高一的所有悲欢都像一只美丽的泡沫一样，升腾到最高点然后消失不见。它散发出的透明的七彩光芒，在每个人心里都留下了难以忘记的影子。



### 第18章 - 我在理科班

燥热的暑假过去，九月正式开始。一晃就到了高二，同学们都在忙着做题。桌子上堆着的教辅资料高过了头，赵曦依旧津津有味的，在桌子底下叠着飞禽走兽。

笑雪这人好说话，不仅身边的人知道，连素不相识的陌生人也能感应到。下了课赵曦就凑到她身边："师叔酱，陪我去打水。师叔酱，陪我去上厕所。师叔酱，陪我这个，陪我那个……"

这时候笑雪可怜巴巴的向我投来求助的目光："韩雪晴，你能不能……"

"不能！"

"呃，好吧……"

九月是多么美好的月份，天气凉爽，空气清新。

升旗仪式现在开始，第一项升国旗，奏国歌。新学期的我们乖乖的站在教学楼前参加升旗仪式。

曾经在网上看到过很矫情的一句话：“少年时代，大家来参加升旗仪式都是为了能光明正大地偷看一眼，平时不容易见到、或者能见到却不敢明目张胆注视的某个人。”

我被这句一口气通到底的话镇住了。

心里涌上来的第一个念头是：“放屁，升旗仪式是青少年爱国主义教育，我来参加的目的很纯粹，你少代表我。”

然而现在，我却一直陷在这句话里面出不来。

虽然我从来不曾亲身体会过，但是也知道，有时候课间操和升旗仪式是很多人最为期待的。乌泱泱的人海中，他们总是能寻寻觅觅地将目光定位到某个人身上，将冗长无趣的仪式变成一场不足为外人道也的独家记忆。

所以最幸福的，还是在身边啊。

五星红旗升起的时候天边露出了暖黄色的朝霞，国歌响起，大家一起跟着唱了起来，目送国旗一点一点的上升，看看国歌停止的一刻国旗是不是正好到达旗杆顶端。所有的升旗仪式上面，主持人总要提到这句欠揍的“金秋九月，秋高气爽”的屁话。但是的确，秋高气爽，一切都金灿灿的，我的呼吸也格外畅快，趴在桌子上呆望着窗外阳光灿烂，天下太平。

不过我必须要承认，九月最让人不爽的，就是新学期，桌子上堆着高高的练习册，抽屉里是跟我不熟的参考书。

我们的高二，就在2010年的清晨，轰轰烈烈地开始了。

女孩子似乎都舍不得夏天，感冒了也要义无反顾地挑着一身单薄的衣衫。我是怕冷的，早早地用长裤和外套把自己裹得严严实实。

吵吵闹闹的高一就这么结束了，进入高二之后发生的几件事让我一直很低落。我最好的朋友老纪要抛弃我们，奔赴遥远的新西兰大牧场，去资本主义国家薅羊毛，留我们在这里苦哈哈的为中华之崛起而读书。老纪走后不久，天便转凉了，校园里弥漫着苍凉的味道。人生就像楞次定律，总会来一些你不想明了的事，走一些你一直想留的人。

早晨一进班就会闻到那股特有的包子味、饺子味与汗臭味混杂在一起的“香气”，久而久之，一进班级我们都练就了一身憋气屏息的本领。

老纪离开后，吴志东也要去美国了，孙欣勇说你回宿舍让黄玉彤给他录一段祝福的视频吧，这孙子偷偷摸摸暗恋人家也不是一天两天了。

窗外的春光明媚刺眼，沉静的校园里不知道掩埋了多少单纯的真心爱慕，只可惜他们不明白，那时一切尚早，辗转岁月里再多细腻情思也会最终化灰流逝。

下午的语文课上，笑容可掬的侯侯正在讲解古文《鸿门宴》：“项庄不小心舞剑给他舞死了也不是没有可能的事，可是项伯不答应了啊，这刚结为姻亲你死了再不认账怎么办，好，你舞我就挡呗。”一段精彩的山东评书过后，侯侯又补充说："本来鸿门宴的故事到这里就结束了，作者再写刘邦回军营后杀了曹无伤，是为了首尾呼应，同学们也要学习这种写作格式，不要像某些同学写作文，顾头不顾腚了！"

我大笑起来，要笑死了，笑的头砸在桌子上，肚子瘪下去，笑死了。大家也和我一起东笑西笑，前仰后合。我心想：我真是爱我们的语文老师，真是爱她讲的语文课，真是爱她讲文言文，爱死了。

我习惯性地看看手表：还有三秒钟下课。1、2、3，下课铃声欢快的响起，我简直要欢呼雀跃起来，每次打过下课铃，我总是很满足、很开心的样子。

接下来是英语课的时间，我坐在教室第六排的座位上，面前摊开一本英语课本，上面裸着笔袋和眼镜盒。我托着脑袋，斜着看着落在教室里下午四点钟的阳光，有几缕刚好打在英文老师的左脸上，这使他的脸看上去一半明媚的要死，一半又深陷在万劫不复的黑暗里，很怪。耳朵里是叽里哇啦的英文单词和叽里哇啦的中文句子。

英语老师像是在念结界咒，叽里咕噜地，统统都是照着课本在教。课文是背了，单词也写了，可就是不像在学英语，倒像是在诵经，超不好玩的。

想睡。眼皮想闭起来。

直到底下的学生集满十个呵欠后，下课。

到了高二，物理老师换成了杜晓萍，于是我们的物理课稍微多了一些笑声。

老杜眉飞色舞的讲到："物理实验中存在两种误差，一个是偶然误差，比如说你读数的时候眼睛进沙子了，这叫偶然误差；另一个是系统误差，比如说你眼睛长大包了，看不清，这没办法。"(想知道谁眼睛这么倒霉啊。)

高二课程对我来说，有那么一点点难。所谓“一点点”的意思就是，上课的时候，听听全懂；做卷子的时候，做做全错。我觉得我都听懂了啊，那些定义，那些定理的推导，为什么一做题就犯傻呢？当然，想法是一回事，能把题做对是另一回事情。进入高中之后，有件事情让我很憋闷。

以前在初中上课的时候，课堂气氛很轻松（也许是因为没几个人听），如果听到不明白的地方，只要你皱着眉头用茫然的目光看老师，他就会仔仔细细的再讲解一遍。

可是现在，我不大敢举手说自己没听懂。安静的课堂上，我怕自己的突兀被人笑话。这是很小家子气的行为，我知道，而且本来我在这个班里面就没什么面子可言，但是我仍然不敢。

开学不到一个月，我就发现我从听听全懂变成了听听全不懂。我很着急。虽然还有一个多月，可是考试就仿佛秋后问斩的刽子手，明晃晃的大刀朝着我的小细脖子砍过来。

每天从早到晚，从上课铃打响的一瞬间，我真恨不得把眼珠子贴到黑板上，一天下来，所有同学的眼眶周围都是青筋暴跳。

有机化学里，一堆堆奇形怪状的方程式和反应机理倾斜到我们的笔记本上；无机化学里，一群群奇怪的理论蜂拥而至；元素化学里，方程式恐怖的溢出我们的笔记本。我不止一次的哀叹大脑死机，抱怨内存不够用。

死老作在人人发了一条状态："诶我去，学理的上辈子都是折翼的天使…太撮噔人了。"

刘琪回复说："你是卡腿的巫婆。"

经过一年的学习，有些入学时成绩不好的人上升，有些入学时成绩很好的人却下滑，虽然是重点高中，可无心学习的差生和普通高中的差生没什么区别。因为缺乏自制力，他们会沉浸其中无法自拔，在最应当拼搏的年纪里选择安逸，在价值观形成之际被灌输进大量的光怪陆离与不正之风。

新学期我们换了座位，老师把我和赵曦安排在了周晓彤和薛文湘的后面。周晓彤，学而成霸者，如洪水猛兽。薛文湘，生物就没有考过第二，其他科目虽没有生物那样耀眼，但也绝对名列前茅。我无意中闯入了学霸的超级赛亚人国度。

从来我就觉得，可以把书念好的人很厉害，因为我在初中时期彻底尝试过了“努力用功”这一件事，虽然个性搞怪，但我可是老老实实把大部分的时间都拿来念书，极限了，我很多物理概念都一知半解，为了得分，我只好用自己幻想出来的“创意”径自理解它。化学，虽然分数一直不差，但到了最后阶段我都用暴力记忆法去抢分数。

反正我就很用功，但不管我再怎么努力，我就是赢不了我们全校前十五名。我深知在念书上的天资有差异，不过成绩赢我的那十五个人，我想私下也非常用功，没有浪费了父母生给他的好脑袋。所以我不会说，努力用功又怎样？成绩好又怎样？读好高中又怎样？很怎么样啊！

底子扎实的高中生上了大学，如果还能继续努力用功，我想学习到的本事没道理比高中乱读一通的人还少吧？我不过就是非常反感，就因为书读得好，就把其他人看扁的那种人。

但无可否认，周晓彤实在是一个很容易让人感到舒服的女孩，没有让人讨厌的好学生架子，学习好也没听她自己提过，尤其在与她一来一往的日常对话中，我那份自惭形秽很快就变成多余的情绪。她很搞笑，很逗比，也跟大家一起吃饭，聊天，扯蛋。

我想我真的很幸运，遇到的成绩好的女生，都毫无气势凌人的模样，反而让我对“成绩好”这三个字怀抱温馨的敬意。

很多人以为青春就是要用“很屌”这两个字去挥霍，才有青春的感觉，不做一点很屌的事就会辜负自己，尤其期待听到一些很酷、很冲、很韩寒老师的话。

但念书很重要。好好用功读书，也是很珍贵的人生体验。如果你确确实实干过，就知道连念书也可以搞得很热血。 当我整天在自己的世界里看小说发呆的时候，这些所谓的书虫，将自己的青春无怨无悔地倾倒在课本与参考书之间。每个人推到上帝前的筹码不一样，回收的东西自然也不相同。这就是努力。我也不会看轻跟我朝不同领域努力的人。我把这个念头划线加粗，历史性地印在了心里。

九月就要结束了，我的成绩一塌糊涂，我坐在一个光芒万丈的人身后，我突然很不开心。

你知道，最让人难过的天气，其实是晴空万里。很长一段时间里面我都有点消沉。不大爱讲话，听课时候不求甚解地记笔记，也不管能不能听懂，就跟把魂儿丢了似的。　

那时候伤春悲秋的情绪泛滥到极致，英语老师翻开课本开始缓慢的施展催眠术，我趴在桌子上，有种自己一无是处的感觉，谁都不在乎我。屁都不是，后来慢慢睡着了，醒过来的时候已经下课了，完成了催眠工作的英语老师夹着书离开。

对于毕业班来说，这就是传说中的黑色高三了。深秋正是第一轮复习进行到中期的时候，各种月考和校模拟考开始，直到明年三月的全省第一次模拟的铡刀落下来之前，天越来越短，夜越来越长，睡得越来越晚，成绩越来越飘忽，心情越来越烦躁……就好像，明天永远不会来一样。

晚上吃完晚饭我不想马上回教室，索性窝在二楼大厅的沙发上，二楼左右两旁各有一架钢琴，时不时可以看到有一些学生坐在钢琴前弹奏。

王翰宸是高二分班的时候被分到我们班的，钢琴弹得很好，而且最厉害的是，他没有找老师专门的学习过，指法都是自己自己摸索着练出来的。

此时他又坐在了钢琴前，缓缓地打开了琴键上的盖子。

在琴声响起的那一瞬间，王翰宸专注的神情让我动容。我突然想起周晓彤做题时候的状态，我喊她好几遍她也听不到，和效率低下耳听八方的我完全不一样。

后来我们虽然没有熟识过，他却一直生活在我周围，每次看到他都仍然是闲适的笑容，差不多的成绩，轻松快乐的样子。

运动会的时候我找到他，请他帮我们画班服的图案，虽然他还是一张扑克面瘫脸，但他很爽快的答应了。这个个子高高、瘦削挺拔的男生还是一个画画鬼才，平时老师在讲台上讲课，他就闷头在本子上奋笔疾书，用专心致志的表情打掩护，凡是看过他漫画的人，无不对他的脑洞感到惊奇，座位前后都是他的忠实粉丝，还会日常催更。

突然间心生感慨。这个世界属于有天赋的人，也属于认真的人，更属于那些在有天赋的领域认真钻研的人。

那么我的天赋在哪里呢？



### 第18章 - 人生就是不停的战斗

到了高二，啸神的肠胃也跟着紧张起来，时不时就在课上举手打报告说，他肚子疼要去厕所，后来博哥对此免疫了，一看到他像扯哈达一样疯狂扯卫生纸就说："你又要去Rush了？"

一个人拉肚子没有错，拉肚子却又满不在乎也没有错，但那是疯了。

期待一个整天都在拉肚子的人，推荐给你让人不拉肚子的东西，是没有道理的。

但我们还是跟啸神一起，无可救药的爱上了神面。

晚上住校生一起偷偷摸摸地给神面面馆老板打电话订餐，然后下课派人溜到宿舍后面的栅栏边，和送餐的老板一手交钱一手交货。 食物从栅栏外递过来的时候，博哥说：“真他妈像探监啊。”

熄灯前，老刘的天气预报又开始了："明天最低气温15°，最高气温20°，北风4-5级。"
公主说："好小啊。"
老刘把手机锁屏，放在枕头边说："和你的胸一样！"

被我们尊称为“太平公主”的尹悦翻个身，假装睡着，不理她。

某年五月，坐车经过一中校门口，树荫下，细碎的阳光倾泻下来，旁边的海是深情忧郁的蓝。整个人一下就因这情景回到青葱时代。有时候，风景是有巨大魔力的。对此，念念不忘，铭记在心，变成一条刻在心里的路。

曾经看到过一个话题，青春的感觉是什么呢？

它应该是趿着拖鞋聊天的走廊，大家相互说说玩笑话；是午休的教室和头顶咯吱作响的老旧风扇。是熄灯后熬夜看小说的津津有味；是暗恋的人在操场上的身影；是后排耷拉着的几个脑袋。是一天里我们拥有很长很长的时间，做完试卷能去操场上打一场球或是倚在走廊上看看风景；是一群人躺在宿舍彻夜畅聊。

那时候我们急着长大，从来不懂得珍惜，只觉得日子枯燥而又漫长。

发现把《北京东路的日子》歌词改改就可以完美的变成一中的日子：表示从四楼到六楼的距离原来只有三年，表示食堂叔叔宿舍大妈很有夫妻脸，各种季风洋流都搞不懂还有dictation，曾经狂热的执着于在小屏手机上疯狂切水果。我们即将分别，独自浪在中国、外国不同的地点，瞥见白色的校服还会以为是我认识的谁 。

时间并没有逝去，它变成了回忆，那些一路走过的曾经，像是夏日里带着温暖气息的风，不是出现，又突然消失，留下的，是眼角的湿热和浓郁的思念。回忆就像是一个洋葱，一片一片剥开，总有一片会让你流泪。

进入高二，学生们分别选择了不同的方式来面对。有一拨人是早早就放弃了冲刺，比如郑倪旋，他踏实不下来心去认真学，干脆不上学了，去部队当兵。因此我们之后就不常常见到他了，只有在考试的时候能看到他回来跟我们一起复习几天，说是复习也并没有很拼命，书桌里堆满了各种小说、电子设备。

宋晓柠、孙欣勇、孙旭这种在老段看来应该是"无可救药"的同学，被发配在教室最后一排，面对这种不公平的待遇，这几个人倒也坦然接受，这下更可以放肆的在后排呼呼大睡。老段拧着眉头，跟他们说话特不吝，微微泛青的下巴磕有点抽搐，好像单人单桌安排到最后一排还不过瘾，恨不能让他们搬桌子上走廊上去坐着。

还有一拨人开始小宇宙爆发，早起背英语，晚睡做习题，笔记用完一本又一本，卷子上贴满便利贴。比如高腾，不论我多早到教室总能看到她已经站在窗边开始背英语课文，下课从来看不到她玩闹，班里学习好的同学都被她抓着一对一辅导了个遍，有的时候老师还没出教室，她就已经撒丫子跑到了汪亮的身边，开始问物理题，一整个课间汪亮连抬屁股的机会都没有，就这么活生生的被剥夺了，仅有的一点消耗卡路里的机会。

生物单科霸主薛文湘也是高腾的重点谈话对象，完全不给人家上厕所的机会，一泡尿就这么生生憋了一节又一节。

剩下的一种是，无论怎么学也就到一定程度而已，不高不低的保持着一般成绩就行，也不好高骛远什么全国重点、985、211，只顾着能顺利进入本科，选个好专业就行。

老段每次考试总结上都要提溜一下我跟周晨，觉得我俩的能力不止于此。说实话，我俩也真的是一对难兄难弟，一起从班底第一梯队逐渐滑落到二、三梯队，在班委队伍中，这样的成绩实在不算光彩。进入高二，对我来说不是结束，而是开始。我整个人好像被清空，不再自满骄傲，不再困惑彷徨，每天都处在求知若渴的兴奋状态。

每节课的课间我几乎不再闲聊天，一个人乖乖做习题，到处找学习好的同学问问题，每天早起，在去教室的路上朗读英文，然后将化学学案背到熟透，连外星人发明的物理我都逼着自己算了好些题目。

一到上课我就拿着红、黑、蓝三种不同颜色的笔在手边的两个笔记本上写写画画，下课后水也来不及喝，就忙着整理课上的重点和难点。从学案看到练习册，把每次考试的卷子都分析得透透彻彻，连着激励自己的话和出题人的意图与心情都记录下来。

后来我发现数理化好像并没有想象中那么不可战胜，分数终于开始慢慢有所突破。经过了紧张刺激的备考，我们迎来了高二的第一次月考。

一周后，所有课程的成绩都出来了，我挤到班级前面看排行榜，心脏紧张的狂跳，就跟当年在网站上查询高考分数的心情一样，唯恐排名会出乎意料的悲惨。

人啊，真的没有峰回路转就不叫人生啊！

看到结果的一刹那，我一直绷着的神经突然彻底放松了，就好像在冰天雪地走了一天的旅人突然跳进了一个热气腾腾的温泉，全身从外到内都感到无比温暖。那泉水未必有多暖，只是因为我被冻了太久，所以一丝暖气都足以让我瞬间感到暖意。

非常认真的周晓彤依然是第一名，而我竟然考了连自己都吓一跳的班级第九名，比较有成就感，开始幻想自己疑似好学生。

我太兴奋了，用尖叫庆祝了一整天。

由于之前成绩一直在二、三十名左右徘徊，我经常感到莫名的恐惧和担心，害怕自己会被越落越远，但通过这次月考，我明白了自己在理科方面还是有一些潜力的，也明白了很多的恐惧都是自己吓自己。虽然离光明还遥遥无期，但有那么一盏小灯亮了，我便有了信念，也有了方向。

不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。 所有人都想要“至千里、成江海”，可是，当跬步、小流分散到一年三百六十五日，变成了日日的枯燥重复，而千里、江海却怎么看都看不到时，没有希望，没有光亮，所有的雄心壮志都变得很可笑。 

我终于开始相信天道酬勤了，也开始慢慢理解什么叫做熟能生巧、聚沙成塔。于是生活又充满了阳光。我似乎找回了自己久违的精气神儿，也觅到了些许憧憬。

在那些黑白颠倒、日夜奋战的日子里，我庆幸自己是年轻的。是的，因为年轻，才无惧困苦，只争朝夕。从一开始的惨败到月考逆袭，那一段时间，用我自己的话来说，几乎是在仇恨的学习着。那时候，许多本来只是被我隐约感受到的真相被一下子点破，于是我吞吃着知识和习题，仿佛一个通过咀嚼仇恨而度日的杀手。也许我只是为了证明别人对自己的看法是错误的，近乎疯狂的去证明。当自己终于在考试中翻身的时候，我证明了。

我察觉到了旁边老仪的情绪起伏，就在我为自己的进步沾沾自喜的时候，老仪正用沉默，接受着这一次的败北。

我不再出声，任她静静地闭着眼睛啜泣。我没有出言安慰她或什么的，常常在人最不知所措的时候，需要的，不是陪伴，只是想哭而已。

等她哭够了，擦了擦眼泪，收起了自己的考卷，问我能不能借我的卷子看看，我错愕的点点头。她拿过了我的卷子仔细翻看，眼神很平静，就像看一张普通的纸。却看的我心惊，或许是我心虚。我感觉自己抢了人家的甜筒，还笑嘻嘻地蹲在墙角舔得正欢。不管甜筒在谁手里，老仪还是老仪。

我愣愣地，不知道应该说什么。过了一会，老仪把卷子还给我，并且说我进步很大，是块学习的料，让我继续加油。

坦白说，虽然我觉得自己聪明到不行，但我骨子里并不是这么优秀的人，真正听到有人当着我的面夸我是块学习的料，我是！真！的！非！常！感！动！ 

每次我坐在窗边读书，或有空白片刻，我就看向外面。天空深蓝，在鸟叫声中透着微光，冷冽的朝露沾满了玻璃。我伸出手指在玻璃上头写字，写着“加油”，感叹号不忘一竖又一点。

指尖有点冻，肚子有点饿，视线却给这两个字振奋到。

“永远不要比别人先放弃自己。”

我刻意记住这个自我砥砺的画面。我知道，经常回忆它可以给我力量，这就是热情。不过成绩单上最后的数字有多惊人，我却没有太去回忆，现在也想不起来了。

我们的英语老师换成了张继怀，怀哥说要想学好习，秘诀就是，耐得住寂寞。确实，单调和寂寞是一剂麻醉药，慢慢地，很多人的心变得麻木了，失去了本该拥有的激情和野心。在单调寂寞的高中生活中，最容易忘记自己的生活目标和方向，这就好像是在浩瀚的大海里游泳，只顾埋头苦游，抬头时却发现迷失了方向；或者，虽然长久坚持自己的目标，却越来越疲惫而不得不放弃。

所有想做到的事情和想实现的梦想只能靠一步一步、一点一点、一个白天一个黑夜慢慢拼出来。也许努力的过程有些痛苦，时间有点长，但是要相信，那些你以为过不去的坎儿，早晚都会过去，要对时间有耐心。

等到这些看似微不足道却经过周密计划的每一天过去以后，忽然有一天，你就会发现，自己已经站到了梦想的终点。没有这一步一步扎实的每日坚持，几年的高中生涯就像白驹过隙一晃而过，留下的只能是暗自追悔。

有无数次觉得自己糟糕透顶甚至一无是处的时候，我相信，茫然和失落是在我们这个年纪大家都有的，时常觉得孤独，有目标却一直难以靠近。但是，孤独寂寞又是成功者必须品尝的滋味，要想成就大事业，就必须要先学会忍受寂寞。在忍受寂寞时，也要时刻提醒自己前方还有远大的目标，并学会把这些长远的目标简化成每日的工作，坚定地走下去。



### 第19章 - 所谓时光

文理分班后，最令我惊讶的就是薛成宏，他是我们班的数学课代表，理科成绩一直很好，没想到他竟然学了文。他走了之后，数学课代表的重担就落在崔正跟阎政奇身上。

已经重新分好班级的我们突然接到上级领导的指示，又说不能这么生硬的将学生文理分科，当时我们正处在这一制度的改革点，于是走班这一尴尬的方式就诞生了，上午的课程还是按照原先的班级一起上，下午的课程，同学们回到新的班级继续上。这让来回走班的学生叫苦不迭，仿佛在哪个班级都没有归属感。但是其实我们心里是很高兴的，因为又能跟以前的同学一起上课了，那种温馨的氛围让我们倍感怀念。

升入高二之后，老段的控班力度更加严格，简直已经达到了变态的程度。除了每天自习时间盯着监控，还时不时在上课的时候把两个眼珠子贴在班级后门监视我们。

他总是有操不完的心，永远觉得我们班散，好像只有大家都把屁股粘在座位上，用胶带把嘴巴粘住，低着头，风化成一座座雕像才符合他的标准。每次二分钟铃一响，他就像守卫边疆的战士一样站在班级门口："没听见二分钟铃吗？谁还在说话！"

我们考试考得不好，他焦虑，考的好了，他更焦虑。反正这根发条一旦上紧，一绷就是三年，中间不敢有一丝一毫的松懈。

因为怕本班学生受到干扰，已经分班出去的学生，除了上课时间不准再回班接触以前的同学，一起吃饭也不行，这个霸王条款有点近乎无情，好像我们过去一年的朝夕相处统统不算数了。

去胶南学工像是给我们密不透风的高二生活照进来的一丝光，2010年10月11日我们从学校出发，前往胶南学工基地。一路行车的颠簸很快就把旅途的疏离感给了我，在第一个晚上发现那并不对我感冒有助益的冷水澡将持续一周，以及相当硬的木板床——让我觉得自己变成了一个拱形，直挺挺的安装在床上。接着，课程很快在第二天下午开始。很多事情并没有当初想象的那么严重。第一个晚上的辗转反侧，到了第二个晚上就变成了叫不醒的挺尸。

课程也没有想象中的累人，反而觉得要比在学校里学得愉快。白天跟着基地的老师学着做做化妆品，课间休息的时候男生分成三波，一波三国杀，一波够级，一波实况足球，也就是在这种场合下，能看到老段扎在学生堆里，聚精会神的跟同学们一起打打扑克，逗逗闷子。

我喜欢这种纯粹的感觉，仿佛这才应该是我们真正地青春。纯粹应该是对这几天生活的最好形容。纯粹的学习状态，纯粹的呼吸，纯粹的放声大笑。一切流露自内心，没有慎重包装和瞻前顾后。这所谓的纯粹，我淡忘已久。

下午每个班级之间举办拔河比赛，本来以为我们班有汪亮压阵，肯定稳赢，但是没想到十班作为一匹黑马，杀出重围，看着他们班一个个面黄肌瘦、酷似标枪的体型，怎么也想不明白小小的身体，如何爆发出那么强大的力量。

后来根据探子的情报，我们才揭开了这个未解之谜。十班的班主任曲杰给他们认真的分析了拔河时候力的作用，并且制定战略，告诉他们班的学生，如何发力才能以最省力的方式去做最大的功，听完之后我们不禁恍然大悟，原来我们是输在了没文化啊，拔个河也有这么大的学问，在下实在是佩服！

晚上其他人在教室上自习，我们几个人在外面为了最后的汇报演出排练小品。

当年非常火的一个小品是赵本山在春晚上表演的《捐助》，因为杨乘同学有着先天的大长脸优势，加上崔正同学酷似刘能的发型，我们很早就敲定了这个剧本。

后来胶南的学工生活在临时搭起来的舞台和精彩纷呈的节目中结束了。

大巴车行驶在回青岛的街道上，在车里，我对同伴说，感觉像自己只是一个人乘了三十分钟的公交车，又要回家了。像在傍晚的暮色里，一粒不小心走错了方向的尘土。而实际上不是：我已经出门一周了，在这一周，与大家一起住在胶南。

后来想想，也许是这样的：学工的时候我们由兴趣出发，先感兴趣再去学习。而不像以往，是我“必须”学习。强迫性的东西总让我不自觉的有抵触，尽管我接受。但人还是向往自由，向往属于自己的选择；尽管我只选择了一条小小的岔路，或许殊途了还是要同归，但这一样令我心生愉快。

秋分将至，火烧云像荷包蛋一样铺在天空，看得我饥饿无比。生活就是一顿筵席，有人聚，有人散，都强求不得。

我问旁边的人，筵席是什么。她说，就是聚餐。不知道生活的筵席上，有没有这么好看的荷包蛋。我一边吞着口水，一边用粉笔挨着黑板，磨出一条波浪线。

手一抖，原本流畅的白线，豁出一个缺口。我那时不知道，在这个缺口里，将生长多少茂盛的、四季常青的嬉笑怒骂，令我一生都难以忘怀。

“赵大曦”我对着那颗趴在语文书上的脑袋大叫一声。

“干吗？”她抬起头，身体向后倒了倒。

"去食堂吃饭啊。"

每每到了周五，大家就银根紧缩，吃不起外面的小饭馆，只能去食堂点廉价套餐。当然赵曦这种是自作孽不可活，作为一个财富自由的富婆，完全可以尽情享受，但是她本着我少吃一口就可以早一点买新娃娃的原则，愣是每周节衣缩食，省吃俭用，跟我一起跑食堂。

晚上吃饭的时候，走进食堂，仍然是人山人海。高一新生一股脑涌进食堂，把高二高三的人吓得饭盆都拿不住了。我心想，我们当年不也吓唬过前辈嘛。

看着乌泱乌泱的人群，我们赶紧站到了队伍尾巴。笑雪评价打饭的场面，队伍不长，就是有点粗。

后来我就和迪迪、倩倩搭伙吃饭，来食堂的次数不是特别多了，因为我们仨都觉得食堂不好吃，更喜欢在外面的关东煮摊子一边吃，一边看搞笑一家人。

秋天以后，北方的城市都要变冷了。

时钟不给我面子，那长长短短的针悠闲地跳着芭蕾，却在课间休息的十分钟内飞速狂奔，给了我关于相对论的初次体验。就好像为我们失去的韶华唱一曲平静的挽歌。

十月的夜晚，静的能听见自己的心跳。偶尔有机动车经过，投下稍纵即逝的远光，透过参差的树影，投在白墙上，移动着，一如黑白电影。

物理课上，老杜为我们异想天开的答案哭笑不得："做平抛实验中使用平抛弹射器的注意事项是什么？有同学答的是：不要把弹丸丢了！"

"单分子油膜法我们不是讲过么？还需要的器材，写痱子粉、石膏粉都行，有的同学就记不清楚到底是什么了，有写面粉的，还有写白粉的。"

"解题的时候，有速度、有位移要先考虑动量定理，不要抱着牛顿的大腿不放了！"

脆弱的神经，经过了45分钟的折磨，现在已经支离破碎。但是还没等我们喘口气，缓缓神，马上又就要接受英语的摧残。

怀哥开始了课前的dictation：“下一个，yǔ zhǒng不同的。”
我捅捅旁边的赵曦：“语种不同的？赵曦，单词表上有这个词组吗？“
"我找找。"赵曦偷偷在桌洞里快速扫视了一遍单词列表。

"没有！"
我转了两下笔："算了，写different languages吧。"
等听写本收上去之后，赵曦指着一个单词跟我说："同位，书上有个distinctive。"
我问："什么意思？"
"与众不同的……"

后悔已经来不及了，一切已成定局。

怀哥讲收上去的听写本放在一边，翻开书，继续讲解课文："在英国高中生举办的舞会上，男生邀请女生跳舞都是非常有礼貌的，我们请咱班的同学来示范一下，看看你在那个情景下会怎样做。崔正，你邀请一个女生跳舞时该怎么说？"
崔正："I I  ..I can't dance."
怀哥对这个不解风情的木头显得很无奈："你就假如你会，这样吧，给你找个搭档，是你自己找还是我选？"
崔正说："你选，你选！"
"好，周晓彤！"
底下传来几声不怀好意的咳嗽。

周晓彤不情愿的站起来说："老师我昨天没来，对课文不熟悉。"
"啊，那就近吧，赵文舒。" 
崔正一脸羞涩的说："周 周 ..周安娜，啊 老师我不行。"
怀哥一副恨铁不成钢的样子，提示他说："你可以看看书上。"
崔正："Joanna, I want to dance with you ."
死老作机智的回应："Sorry, I had a headache ！ "

真是让人头大。

那段时间，一直听到关于林楠和庄祺琛的传言，这俩人谈恋爱谈到惊动林日革，这里毕竟不是大学，班主任管的很严，一旦发现早恋，先停课后叫家长就是老师们的惯用技俩。我们也知道他们俩没什么错，可是咱们国家还没开放到这种地步。也没法奢求老师们为早恋的学生鼓掌，说："好，真有种，去追求幸福吧！我们支持你！"

这是高中，而且还是重点高中，肯定更得严格要求。没办法，全中国都这样，从小我们接受的教育就是，早恋是不好的，不对的。你再抗争也顶多冒个泡，滔滔大浪马上能把你灭掉。

所以少男少女的爱情多半是苦涩的，过早的开始也预告了过早的结束。别人根本安慰不了，有些痛苦不经历过永远无法体会，所有的开导的话都会变成不疼不痒的风凉话。

倒是没看到林楠因为失恋受到什么打击，但我觉得她并不会如此寡情，总共三年的高中他们一同走过了大半，如果没能留下一点，恐怕也对不起已然一去不返的青春岁月。人这一辈子要是没点故事可讲，没点故人可怀念，那活着又有什么劲呢？

一句经典又讽刺的话：年少时的爱情只是错觉，很轻易就可以消失不见。



### 第20章 - 关于死亡

北方的冬天就要来了，天亮得越来越晚，也让人的心情越来越灰暗。

白天好像还没做什么，埋头对着卷子愁眉苦脸，蓦然间一抬头，外面已经一片青灰色，人有时会恍惚起来，时间到底去了哪里。

时间的计量单位向来多变，对老仪们来说，一个白天的时间可能是小半本物理练习册、几百道选择题，或者几十个新单词——而对我来说，它是痛苦挣扎之后，大脑中并未被填补的空白；是日出日落间，毫无建树的沮丧。

所以每当我发现夜幕在我毫无预兆的情况下降临时，总会从心底满溢出一种恐慌，一时半会儿无法消弭，说出来又变得矫情。

课间的时候，黄玉彤站在走廊上跟我说："我跟你说件事，我有一个朋友死掉了。"

那副样子让我觉得这个冰冷的美少年变得有点活人的热乎气儿了。

秋日寂静的楼道里，只留下了一个悲伤的孤独身影。

让我想起了我初中的物理老师，我的老师去世时只有二十几岁，当时怎么也不相信一个月前还拿着课本，站在讲台上，生龙活虎的给我们讲解习题的人会这样突然的离开人世。

那个在我印象里慈眉善目的老师；那个曾经对我们关怀备至的老师；那个跟眯着眼我说“怎么这么粗心，这么简单的题都做错”的老师；那个为了省出时间给我们批卷子，在办公室里吃泡面的老师。

——突然，就去世了。

而懵懂的我竟会感到如此伤心，仿佛失去的不是一个老师，而是一个在我生命里驻扎了整整半年多时间，教会我很多事情的魂灵。

那时候我真的害怕过，头一次觉得死亡离我们那么近，那么真切，不是小说和电影，而是每日在我们身边真实上演。亲情、爱情、友情和青春在死亡面前是如此的脆弱，不堪一击。原来每一个从这世上消失的人都成了一股烟雾，消散了就不再回来。

如果说幼小的心灵不能承受死亡这个有着盛大意义的字眼儿，那么我们注定要在一场又一场的死亡中独自长大。

每年清明节，我们都会祭奠那些埋葬在土里的魂灵，所有的怨恨和苦难都已经化为灰土，深埋在这座青山中滋润了一年又一年的野草，当我想起那个在我14岁离去的恩师，我依然会感到一种时光流逝的疼痛从头顶直直地穿透骨髓，深入心脏，墓碑上红绿相间的字，分割的是两个世界的人。

灰蒙蒙的光线，从窗里犹犹豫豫的投进来，不像是照耀，反像是见证，见证着离别如何一点一点地发生。

### 

### 第21章 - 我们有一种永远不是永远的

寒假回青岛的时候，又约着死老作去了一趟高中，进入一中我们来到了大厅，两架钢琴还在，沙发还在，原先三楼打羽毛球的平台铺上了木质地板，旁边搭起了两个小亭子。

后来我们去各个老师的办公室，学生正在上课，楼道里很安静，只能听见各班老师授课的声音。从后窗户我看见了侯老师，她还是操着青普慷慨激昂的讲着课。往前面走我又看见了白杰，帅气不减当年，依旧是化学组的颜值担当。顶层是高三年级，曲杰还是带直升班，正在声嘶力竭为期末考试鼓舞士气，学生在下面闷头坐着，一片愁云惨淡。

恍惚间我觉得自己好像又回到了高中的时候，一会迪迪就会来找我上厕所，中午赵曦去拿饭，我把我们俩的书统统推到桌脚，吃完饭把饭盒放回蓝色的塑料盒子里，顺便拿一块袋子里剩下的馒头，拉着老作的手去小池塘喂鱼。

但是，现在这里，只剩下我们一行人。校园里一切都没有变，但我已从坐在教室里，变成了站在教室外。函数与文言文、摩尔与ABCD的声音吞没了我无法抑制的怀念。

站在顶楼朝下看，学弟学妹们在操场上尽情的追逐跑跳，衣袂飘扬，像花儿一样。曾经的我，也曾和小伙伴这般放肆的打闹。如今享受着不用出操，不用到食堂买饭的特权，却有那些深藏于心底的美好悄悄地消散。那些原本生命中最重要的东西，终于化作了成长旅途中的，一声轻叹。

从一中出来，我顺着每次放学走的路，独自坐公交车回了家。一路上我一直回忆着我们高中一起经历的那些事。新生入学报道，住进319宿舍，运动会上飞驰的少年，永远做不完的练习册，快乐的学工时光......

我将写好的前七章回忆录在老作生日的那天打包发给她，她把它们打印出来一读再读。从那一刻开始，我终于找到它们存在的意义，我想把我们的青春完完整整的记录下来，这种很超级的念头会不会让我从此变得很强？

不会。

根本没有关系。

但这种意志力的诞生，让我每天打开电脑屏幕的那一瞬间，就无比清醒的热血起来。对我来说，继续写下去不是炫耀自己的才能，而是希望能用自己的招式慢慢的留住时间。

最后，让大家都可以回忆起那段美好的时光。那是好多角色的相互取暖，那是我们共同的地图，不是我一个人的世界。

不是我一个人的世界，一直都不是我一个人的世界。曾经重要的东西，我一个也不会忘记。

整整两年的同窗之情，都对彼此意义重大，陪伴在对方人生中最美好的一段成长，共通构画“一起读书”这四个字包藏的，人生地图。

一起。

但不能再在一起了。

好饱满的友情。

不知道为什么，虽然现在没有了繁忙的课业压力，有了更多的时间和自由，有了更方便联系的手机电话、微博微信，但是却觉得我们的距离越来越远了。

长大了之后总会改变，学不一样的功课，走不一样的路，遇见不一样的人，我们根本避免不了分道而行的命运。不是我们想失信，而是当我们长大就已经背叛了曾经，背叛了那时的自己。当时在毕业时许下的永远不分开的诺言成了我们向四面八方迈步的里程碑，只有我还傻傻的固守在那里，不肯离开。

说实在的，我现在不敢轻易许诺永远，别说永远，就是明天让我说会怎么样，我都会回答，不一定。已经经历了背叛、长大到必须为自己考虑的我们，不能再拍着胸脯保证什么了。

年轻时我们总是在开始时毫无所谓，在结束时痛彻心扉。而长大后成熟的我们可能避免了幼稚的伤害，却也错过了开始的勇气，不肯为永远这两个字许下承诺。永远是什么东西？永远是按斤要，还是搓堆儿卖？就像鬼神一样，一直听见有人说，却没一个人真正见过。

电影《史密斯任务》中有句对白：“在结束的时候，你会想到当初如何开始。”

借着整理回忆，我仿佛又重新经历了一次青葱岁月。

很奇幻，也很丰富。

我的高中，我们的高中。它的确并不仅仅是“我的”，更是“我们的”。我们都曾经历过，或者，我们即将经历，再或者，我们正在经历。我已站在戏外，戏已黑白。我们都在戏外，戏已破灭。



### 第22章 - 白昼有限，黑夜无边

生活在还继续，高二下半学期刚开始，一切改变正在发生。

随着一次次地考试，高二就提前进入了白热化状态。基本上学生在这会儿也都差不多定了型了。每个老师都在班里详细分析了各分数段的情况，随着那些考试排名，学生们仿佛马上分出了三六九等。

周日回学校上晚自习的路上，窗外的风呼呼的撞着玻璃，马路上渐渐连一个行人都没有了。麦当劳也是零零星星几个顾客在慢腾腾地吃东西，扫地的阿姨靠在墙边发呆。

我进去点了个汉堡套餐带走，想等一会上晚自习的时候吃。一出门，差点给风撞倒在地，寒沁沁的凉气啪的一声打到我的脸上。槐树的小叶片簌簌地落了一地，在马路中央打着圈儿。

沿街的玻璃大楼绽放出冰凉的白光，月亮越发显得洁白无尘。出租车像是被大风给吹得无影无踪，街上只有我和另外一个一中的学生一前一后的走着。

一进教室，大家闹哄哄的在讨论作业，我注意到玻璃窗吱嘎吱嘎响，风从缝隙里丝溜丝溜捅了进来，戳在身上，也是冷的不行。

熬过一个冬，春天终于来了，又看到了燕子，柳树也抽了芽，一切真美。

课间我老是在找人陪我到走廊外打羽毛球，释放一下用不完的精力。正好周晓彤从外面回来，我拉上她就往门外走。

“我不去，我得写作业！你自己左手跟右手打！”周晓彤无情的拒绝了我，然后走回到书桌前，继续做着永远做不完的习题，无奈我只能重新搜索目标。

为了保护眼睛和公平安排座位，班级学生的座位每隔一周都会向右整体平移一组。黄玉彤那周的座位靠墙，上课时她就一直偎在墙边趴着，下课也不动缓，连头都没抬。

我走过去拍拍她："看你病病殃殃的都快成林黛玉了！要不跟帮你跟老师请个假，下午回宿舍休息一下吧。"

于是就帮她穿上外套，陪她回宿舍。四月的青岛倒春寒，暖气早停了一个月，出门还要穿着羽绒服。我们走在路上，脚底舔着路面，周围只有风声。我缩着脖子，一步一步顶着风头向宿舍走去。我能看出她的身子在发抖，头发被风掀到一边去。

每个人都有这样的经验。

不经意间听到某一首歌，某一段旋律，就会瞬间回忆起某段时光里的自己。或大学，或高中，或看见曾经在自己座位旁，那张用粉笔划着白线的青涩脸孔。

五月天的《突然好想你》是这么唱的：“最怕空气突然安静，最怕朋友突然的关心，最怕回忆突然翻滚，绞痛着不平息，最怕突然听到你的消息……”

这首填词近乎痴情的歌，就是我十七岁夏天的主题曲。

分班之后我们换了新的座次，第三个同桌已经搬离了我的记忆，只留下她的名字，她叫耿然。

我和新来的二姐很聊得来，她坐我旁边，也是个很简单的逗比，很真性情的一个人。

运动会上我鼓动二姐：“咱俩一块上去唱歌吧，就唱《突然好想你》，以后一定是个美好的回忆。”我对积累回忆这一点，倒是相当擅长，还有多少次在众人面前唱歌的机会啊，我们很幸福啊！

我觉得那时候的自己特傻逼，可我怎么他妈有点想哭啊！

张琪还是每天粘着二姐，像个跟屁虫。其实张琪也很明白，二姐已经清清楚楚的拒绝他，说她不会喜欢他。这是这并不影响张琪继续付出感情，说白了不管喜欢谁都是自己的事，较起真来甚至能说无关乎那个被喜欢的人。

爱情里是没有退路的，更没有等待。那些所谓的等待，其实都是在给对方时间去接纳一段新的感情，疗旧有的伤，结时光的痂。

说起来好笑，那天晚自习结束后我不知道为什么没有回宿舍，而是跟老仪发了疯一样的跑到了操场，拔腿狂奔，横穿草坪，哦不，草皮，脚步重重的踏在铁皮桥上发出闷闷的嗡嗡声，向着主席台，大步飞跃。

等到我终于跑累了，我回过头，问老仪："你追我干嘛？"

老仪也上气不接下气："你跑什么啊？"

我当时什么也没有想，只是觉得那种感觉，那种朝着一个方向疯狂奔跑的感觉，真好。风灌进我们黑白相间的校服里，那样子，就像是我们要飞起来了一样。

她的脸逆着光，只能看到昏黄的路灯给她的轮廓镀上了一层柔和的光芒，我不知道怎么，突然不敢讲话，心里变得宁静。下课铃还在扬声器里循环播放，衬得周围很安静。抬头望天，仍有繁星闪烁。我们就站在越来越浓的黑暗中，背对着主席台，教学楼那边的鼎沸人声像被闷在了一口大锅里，只能听到些许泡泡破裂的声响。

在多年以后，我还会在夜半梦回的时刻，静静回忆起在那清凉多风的夜晚，灯光投射在少年背影上的一抹温暖。而几年后的夏天依然还是夏天，一样的阳光，一样的汽水和冰棒，却再也不会是十七岁的那个夏季夜晚了。

现在再想起那段时光，仿佛我还在昏暗的操场上飞驰，仍然看不清的四周里，那些人，那些事，那些校园里的青葱时光，仿佛倏忽就与我擦肩而过，带着巨大的轰鸣声响，一起倒塌在，沉睡在，不朽在我一去不复返的年纪里。

然后一切就变得陌生起来。

写到这里，我感觉自己就像是一个站在时光碎片里的少年，楼宇林立，车马川流不息，我身边的男孩儿女孩儿恋爱又失恋，有的几经周折已经走入婚姻的坟墓。我开始怀念那时候每次新学期开始都要大扫除，把每个人的凳子都倒过来放在课桌上，最讨厌黑板上课代表用歪歪扭扭的粉笔字留下的作业，最喜欢每天放学，跟同学们一起回寝室打打闹闹。

升旗的主席台，说话大舌头的教导主任，课间活动时一起去小卖店买零食，食堂里面飘出来饭菜的香味，周六自习结束后校门口逗留的少男少女……所有和所有。

他们都以最陌生的姿态清晰地出现在脑海里，我没有办法不去想我的那些小日子、小梦想、小情绪，以及小到我记不起来的故事。

你们，都还好吗？

在微博上看到一个视频，是在教学楼上，一群人齐声合唱周杰伦的《默》。有个女生带着哭腔说：怎么办，我好像要哭了。我突然想到了自己十七岁的这个片段。老实说，十七岁没有多少轰轰烈烈的大事，最叛逆的不过是晚上等到宿舍熄灯后，我们悄悄的从床上爬起来，开着手电玩UNO纸牌，一边玩一边随时监视着走廊的风吹草动。一旦听到宿舍大妈的脚步声就赶紧钻进被窝装死，一颗心紧张得快从嘴里蹦出来，等到脚步声走远之后继续玩的不亦乐乎，在作死的边缘疯狂试探。

不知道为什么，说起高一时光，我脑海中第一个想起的画面就是这个。没有什么轰轰烈烈，也没有电视剧里的狗血情节，暗恋的人可能到毕业都没有鼓起勇气对他说一句话。那个时候，一群人在黑暗中聚精会神地玩着纸牌，顶破天的大事，也不过是考试没考好。熄灯后偷偷开小台灯补作业，却紧张得手心冒汗，仿佛一起在青春的秘密花园里探险，相互牵着手，只听得见彼此的呼吸。只是每一个十七岁的片段，回忆起来的时候都被打上了一层层滤镜。每一件小事，每一个出现过的人。在走廊跑起来的时候带起的每一阵风，都是我十七岁做过的最浪漫的事。

晚风轻轻敲开窗帘，千里迢迢鱼贯而来，拂过每一张黑暗中青春洋溢的脸。

这就是我所能想到的，最好的时光。

在我们那个年代，有着陈奕迅、周杰伦、张学友、孙燕姿、梁静茹、林俊杰、五月天的陪伴……随便提起他们哪一个，我们都能说出无数首耳熟能详的歌曲：《十年》、《简单爱》、《吻别》、《遇见》、《宁夏》、《江南》……

我们还有写出“天青色等烟雨，而我在等你”的作词家方文山；写出“有生之年，狭路相逢，终不能幸免”的林夕……

他们都是靠实力、靠作品让我们记住他们。

可是现在呢？

周杰伦的新专辑《床边故事》卖出200多万，却被鹿晗的1000万销量完败；曾推出老狼、汪峰、朴树的太合麦田CEO宋柯突然宣布辞职，转行经营起了烤鸭店；开业了三十年的金钟点宣布结业，它的创始人说：唱片行业已经没有未来。

我问过身边的同龄人，包括我自己，去KTV唱的还是十年前的歌。整整十年，几乎没有什么优秀的作品出来，华语音乐几乎已经停止发展了。

年度十大金曲，请问你听过哪一首？流量明星霸屏，真正好的歌曲却排不上去，用心做音乐的人只能选择离开。而好的作品出不来，流量明星的歌曲又没人听，那么大街上都是什么歌曲在流行呢？

“我们一起学猫叫，一起喵喵喵喵喵～”

“你说嘴巴嘟嘟，嘟嘟嘟嘟嘟”

“像一颗海草海草，浪花里舞蹈”

“哈哈哈哈哈，打不过我吧，没有办法，我就是这么强大”

我不知道大家听这些歌曲的感受怎么样，我是有一种本能的抗拒。

现在的整个流行音乐已经是劣币横行，而且会持续很长时间，或许，华语音乐就这样死了。

我感到唏嘘不已，这一代明星和上一代明星相比，真的差的太远太远了，这是这个时代的悲哀，不管你接不接受，我们都无法幸免于难。我无比怀念上一个年代，那个时候走进电影院，我们看到的是演员的演技，而不是垃圾一般的演技却被粉丝捧上了天。

现在，我们所处的这个地方，最终沦为了流量明星和他们粉丝的自嗨场，他们在自嗨的同时，也在慢慢把我们拉进去，把整个市场都搅浑了。劣币驱逐良币，流量造假的年代，每一个人都是受害者。

此时此刻写到这里，我用鼠标点进人人网旧相册，翻看那段青涩的日子。那些日日夜夜，那间教室，那些人的面孔，有点熟悉又有点陌生的我的样子。大家毫无顾忌的大笑声，立刻环绕在我身边。

然后，笑声失落在阳光里，阳光失落在蓝天里，蓝天失落在回忆里，回忆失落在梦里。

高中，那段繁华喧天的流金岁月，便如此跫然渐远。

我从往事的河里浮上来，浑身都被洇湿了。

尤其是睫毛，湿得几乎睁不开。

桑田已老。我已不是昔日的我，而他也不是昔日的他。在我们一起慢慢长大的时候，就会有种什么都没有变得错觉。直到有一天，告别时的那声再见提醒，我们才蓦地发现自己一直在欺骗自己。小时候还不曾明白，所以会以为自己突然长大。

其实这世上什么事都是慢慢积累成的，没有什么是突然的，没有什么突然。

我们责怪时间欺骗了我们，其实是我们自己欺骗了自己。

时光飞驰，风在耳边忧伤的唱和。脚下的大地，正慢慢地绿向天涯。

高中是一团锦簇，但是，回忆起来为什么总是那么惆怅？

青春是一场激扬，但是，记录下来为什么总是那么悲伤？

忆往追昔，本非少年特长。但是，往事如烟，常常是在少年笔下最真实最纯粹。

那些曾经抱怨过的时光，都变成了现在美好的回忆了。话说今天应该就是开学典礼了吧，班上那个你暗恋的男生一个暑假没见了，是不是很想见到他？发了新书是不是准备给它包书皮？

学校前面一条小街上有家文具店，店名我不记得了，只是对文具店印象深刻，不知道它是否还那么热闹。

以前用相机记录看似平常的画面，现在看来都显得那么美好又珍贵。

有些音乐旋律，播放的可能都是回不去的时光。

歌曲可以循环播放，“高中”这首单曲无论你怎么想听也不会再播放第二遍了。



### 第23章 - 一场青春，都在人人

今天是8月4日，很普通的一天，但它也可能是曾改变过你青春的一天。9年前的今天，我们差不多快要进入一中的时候，2009 年8月4 日，“人人网” 同步诞生了。13年前，它还有另外一个名字，叫“校内网”。90 后们一定记得每天上人人网的那几年。那时候，你和一个人关联的证明，除了“我有他的 QQ”，还有就是“我有他的人人。”

2010 年，人人网宣布注册用户达到 8000 万，它记录的是 8000 万人校园时代的青春。2011年 5 月 4 日，人人网在纽约证券交易所上市。这是它的辉煌时代。但这已经是多年前的事了，从这之后，因为管理、决策等各种问题，2013 年人人网的市值已经暴跌 3/4。

人人网应该是当时最大规模的实名校园社交网络了，它开启的，是喜欢一个人只需要一个名字的时代。想了解一个人，在人人搜他的名字和学校就能找到。进入他的主页就能了解他的过去，在哪些城市呆过，在哪里上过学，有哪些朋友。也是人人网成功让 “六度空间理论” 火起来：你和任何一个陌生人之间的联系，都不超过六个人。

人人首页会不停给你推荐你可能认识的人，一批又一批：您与某人有 xxx 位共同好友，谁看过了你，谁看过了他。那时候，你有很多机会去认识和自己完全不一样的朋友。

而现在的朋友圈更封闭，你再难突破圈层了。

人人网承载着我们太多的记忆，我们在上面发过乱七八糟的黑历史，也像狗仔一样扒过心仪对象的信息。有时候，你会觉得，人人不仅仅是个平台，而是我们一代人的青春。不过，青春虽终将会逝去，但记忆却能永驻。

重新翻阅自己发过的人人动态，会觉得那真是表达欲最旺盛的几年。最新的自拍都要先发在人人，每天都会转发各种“新鲜事”，每天都发动态、写日志。连掐架都掐得文采飞扬，热火朝天。

如果你问我在人人网发生的故事，我觉得很难回答清楚，毕竟那是一段青春，而不仅仅是一两个故事，仅仅用几段话不足以表达。

现在再回忆与人人网之间的故事，我想我应该是看到了当初那个一直努力朝目标迈进的自己吧，如果不是再翻出当初的状态，我都不记得当初经历过那么多辛酸的时刻。

2010年11月12日我发了一条："我活到现在这把年纪，拿得起放得下的东西只有筷子。"

这条状态的措辞还蛮幼稚的，不过也确实非常真实。

现在肯定不会发这种东西了，人长大了，会逐渐隐藏自己的情绪，收起很多真实但不愿意被别人看到的东西。

就像有句话说的一样：成长就是不断地觉得自己曾经是个傻逼的过程。

人人网就像一间下了课的教室，所有人都在叽叽喳喳说个不停，却不觉得吵。如今我们刷微博，大都是围观别人的生活，刷朋友圈则是被迫围观别人的生活。但那时候不一样，人人网首页上的新鲜事，经常都跟自己有关，它是我们高中生活的延伸。

那时候总能刷到这样的状态：

第……个来访 

速度求来访！还差……个就……了

第……同学XX请吃饭

上人人网那几年，是一段很少感到孤独的日子。无聊了，你可以去玩儿农场偷菜，餐厅做饭，这些是当时最受欢迎的小游戏。你写的生活小事再琐碎也会有人评论，会有很多陌生人跟你打招呼。说一句我不开心，就有 19 个人来跟你聊天。需要帮助时，可以在人人上吼一声。要考试了，也有人跟你一起紧张，一起祈祷。甚至还有人工智能小黄鸡，跟它聊天能聊 105 条，回信息比男朋友还快。那时候它就已经很智能了，什么都懂。总之，那时候，一定会有人理你。很遗憾，今天又测试了一下，现在不管你跟它说什么，它都不会回应了。

人人网还有“特别好友”功能。每个人最多能设置 6 个特别好友，被设置后好友会收到通知，他们头像和名字会显示在你的主页上，大家都能看到。

女孩会用这种方式来证明真真假假的闺蜜情。异性之间，会用它来宣告恋情。你早已经忘记的青春往事，人人网还帮你储藏着。

其实最怀念的不是它的功能，而是那个时候可以通过人人知道校园里的谁谁谁，然后校园里发生了任何事情，都可以通过“人人”立马知道，更重要的是我认识了很多原本不会认识的朋友。

我也不知道为何之后就不玩人人了，真的不知道怎么就慢慢地不玩了。我觉得很多事情一定是一个渐变的过程，不可能是某一个点就彻彻底底改变或消失。哪怕是人的死亡，他有某个具体的点停止呼吸，但从来不是一次性完成的。

如果真要找一个不玩人人的理由，那可能是我长大了吧，当时正逢毕业，我即将到一个新的城市，开启新的旅程。

已经记不起最后一次登陆人人网是什么时候了，今天我翻出了自己的账号和密码又重新登录了一次，跳过网红直播页面后，看到了自己15年发的动态：你还在吗？只收到了两个回复。但旁边的好友列表里，已经有好几个人变成了灰头像。

点进去，是“此用户已注销”。

仿佛最后一条状态的时间，就是青春截止的时间。

今天登陆人人网就感觉自己的青春好像被 ‘强奸’ 了。如今首页上的 “新鲜事” 已经不见了，取而代之是彩票和网红直播，你只能马上点“我的首页”才能看到以前熟悉的页面，这就是一个互联网产品让人叹息的“求生欲”。

在 App Store 搜人人网，能找到的只有人人直播。评分2.2，评论里全在诉说怀念。

2015 年，站内信功能下线，随后转型直播。在人人网宣布下线站内信功能时，大家以为网站要关停，都在哀悼自己的青春，CEO 陈一舟发声明说：“我们在这里庄重承诺，只要您的青春持续闪光，我们的奋斗就不会停止。”

然而现在用手机浏览器登陆，你会发现它已经永远停在了 3g 时代。

直到现在，最早那批在上面唇枪舌战、天天签到的年轻人，最久的已经毕业 10 多年。很少有人再回去看人人网了。

最近一次大规模登陆也许是今年年初，朋友圈里掀起一波晒 “18 岁的自己” 的热潮。于是我们登陆人人，在相册找到自己 18 岁的照片。右键保存照片，然后退出。

今年11月14日，2000万美金，人人网就这么被卖了。眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。曾经的社交鼻祖，如今低价卖身，是没落还是新归宿呢？总之，不可否认的是，我们一代人的回忆，就此终结。

又想起陈一舟那句“只要您的青春持续闪光，我们的奋斗就不会停止”，其实当时他还说过一段话：“人人网是中国年轻人释放青春活力，展示个人魅力的舞台。 

再过 30 年，当我们的用户老了，我们希望，您还能在人人网上找到自己青春的记忆。”

看到现在面目全非的人人网，虽然会觉得青春被 “糟蹋” 掉了，但就是讨厌不起来。

毕竟，一场青春，都在人人。



### 第24章 - 逝去的与现在的

后来的一个冬天，回到青岛准备过年。跟许久未见的老同学们约在一家小酒馆见面，一如既往的热气氤氲，搭配一如既往的泛着白沫的啤酒，聊的还是一如既往的那几个男生女生。挟着几分陌生，我们居然聊起了工作、未来这些以前从不会谈起的话题。

饭桌上的气氛不算差，大家有的隔了三年再相见，有的则隔了五年，有的还在读研究生，有的已经工作了。我知道天南海北和各自天涯会给曾经熟识的人带来越来越多的差异，然而我也笃信缘分带来的东西不会轻易被时间夺走。

后来一年、两年、三年，时间过去，我们加了彼此微信却从不说话，朋友圈不点赞，不评论，甚至连以前的互怼都一并还给陌生的岁月了。

聚会都是这样，吃吃喝喝，又开了几瓶啤酒，男生们咕咚咚把杯子里的酒一口气喝光，好像这样，说话就可以痛快很多。每个人跟身边的人聊，聊以前发生在彼此身上的故事，无非是抄了谁的作业或者是一起被罚站之类的糗事，暗恋过谁谁谁，或者追谁谁谁被无情拒绝，好像那么多年不见面，也都被往事一点一点带出感情来了。一切都在慢慢溯源，直到追溯到我们十七八岁时的模样。

也许现在大人们觉得我们动不动就说这些情啊、爱啊的特蛋逼，其实我们都明白，也许就在那个年纪，我们能单纯的去先安歇情与爱，长大之后，我们只能在这里对着喝青啤。

有的时候人们只是对自己的感情忠诚，而不是对“人”忠诚。当喜欢的人变了，你其实无法将情感延续下去，但你却习惯将那份喜欢持续保留着，就像刻在碑上的墓志铭。喜欢的感觉不会变，但喜欢的对象，就是无法再前进了，变成一个曾经的注解。不再属于你的美好，就只能是曾经的喜欢，而不能保持一个喜欢的进行式。

虽然那天我们忽喜忽悲地喝了很多酒，但最后也没聊出个啥来，聊了也都忘了。我有时候会想，这究竟是一个怎样的时代，我们每天加快脚步往前走，千方百计想着怎么快一点儿过上自己理想的生活，却渐渐变得麻木。上学的时候还有一个目标就是考大学，大学毕业后却在社会中浮浮沉沉迷失了方向。

每次同学聚会总会心生一些感慨，突然想起了龙应台的这段话：“人生其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，各人专心走各人的路，寻找各人的方向，那推推挤挤的群体情感，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年期有。离开这段纯洁而明亮的阶段，路其实可能愈走愈孤独。你将被家庭羁绊，被责任捆绑，被自己的野心套牢，被人生的复杂和矛盾压抑，你往丛林深处走去，愈走愈深，不复再有阳光似的伙伴。到了熟透的年龄，即使在群众的怀抱中，你都可能觉得寂寞无比。你的工作能给你多少自由？走进人生的丛林之后，自由却往往要看你被迫花多少时间在闪避道路上的荆棘。”

前几天在原帅的朋友圈看到一条疫情直播的消息，在底下评论说不知道英国有没有，过了一会就收到她发来的链接，那是一个欧洲巡回讲座。借势聊了几句，问道老同学近况的时候她也不甚清楚，说现在还有联系的就领袖，林楠、周晓彤也慢慢在朋友圈消失了，亏得我状态更新的勤，靠着坚持不懈的刷存在感，以至于我的每一步她都可以catch up。

有些朋友，注定只能陪伴一程，没必要硬拉到下一站，大家都辛苦。好的友情是老天的恩惠，但这并不意味着不需要经营，你走一步，我走一步，我们才能看清彼此的脸，也一定有很多的他们和她们被时光的大风吹走，与我们再无联系。

回忆这几年的经历，有太多失落的事，令人兴奋的事，有成长，也有不成熟，可我想问明年我们还会再重聚吗？原以为曾经的伙伴还能在一起，却发现这已成为历史，过去的美好将不再重现。

一些熟人，是从未相见，恍如故人。不用解释，春风都替我说话。

一些陌生，是从此以后，沉默余生。无话可说，时间也没有办法。



### 第25章 - 别了，老伙计们

我们的午休时间是从十二点到一点半，很多同学用半个小时吃完午饭之后都会在教室小睡一会儿，也有男生喜欢去篮球场打打球，刻苦的同学会自觉写写作业，上自习。

似乎总也睡不够的我和整天迷迷糊糊的老作成为名副其实的“睡神”。在夏日的午后温暖的阳光里，枕着班里熟悉的喧嚣，呼吸着淡淡的带有汗味的空气，还有时不时透过窗缝钻进来的热风，我们贪婪地享受着这份感觉。当电风扇变成了电吹风，我觉得人生都失去了意义。

我开了窗，各种城市的风都来打探我。吹着滋润的海风，即使不说话，也很满足。

很久以后的现在，仍然在思念那一刻的平静和淡泊，那一刻，一起努力过，一起奋斗过，一起进步过，我们的“过去”，一直留在那间宽敞明亮的教室中，那是我们最宝贵的财富。

这个夏天，大罗走了，奥胖走了，姚明也走了，卡纳瓦罗走了，《变形金刚》据说也拍到最后了，《哈利波特》肯定要谢幕了，陪我们成长的世界变的好快，一夕之间顿生苍凉⋯⋯

吵吵闹闹地度过了高中的大半时光，到最后的那个夏天，所有的人似乎都安静下来，因为大家知道，在一起的时间已经屈指可数了。在那一个夏天里，我们之间产生了一种奇妙的气氛，温情脉脉，惺惺相惜。

即将结束的，还有我和大家一起热血战斗的一中生活。高中的最后一年，我要回到生源地去准备参加高考。离开青岛，几乎到了读秒阶段。

坐202回家，车上遇到了宋晓柠，他问我："你要转学了么？"我反问道："你怎么知道的？"他说："领袖说的。"

"嗯。"

我张了张嘴，想再说点什么，却发不出一个音节。

周围没有人说话，只有淡淡的忧伤和无奈在车厢无边无际地蔓延。

我即将离开的消息，很快就人人都知道了。大家虽然意外，但是也只能坦然接受。

在学校的最后一天，有点悲情的味道，人来人往的校园里，一下子成了人世的废墟，我站在空荡荡的衣服里，觉得阳光、人声像是一种虚拟的东西，与我无关的，另一个世界的，作不得数的。

我和老作坐在操场的主席台上，远远看着分外熟悉却离别在即的记载着欢笑与泪水的校园，离别的愁绪满满的缠绕上心底。和老作在这两年中一点一滴的事，就像过电影一样在我脑子里转，中午一起吃饭，一起上厕所，一起去图书馆发奋，一起为了惨淡的成绩发愁，帮我在一中最后的日子里拍照，给我的本子上留下的那些话，都是挥之不去的温暖回忆。

女生的友谊到底是怎么开始的？共同的秘密，共同的敌人，共同的爱好，或者共同的厌恶？不知道为什么，老作总是让我觉得很温暖，尽管她并不是个多么热情的人。

进入暑假之前的例行班会，老段站在讲台上为这批即将进入高三的战士们打鸡血敲警钟，三令五申假期不许出去疯玩，要在家里好好备战复习，准备冲刺。但是他唯一提到我的时候话锋一松，说为我送行的聚会可以参加，让我感动的一塌糊涂。

一席话过后，班里静悄悄的，大概大家都感到了高考的严重性和急迫性，好像明天就要进入考场一样。我瞅着同学们一张张表情或凝重或苦闷的脸，大家到底在想什么呢？而此时此刻我在想什么呢？我很是伤感，伤感马上我就要和这个学校、这个班，和老作、老段、老伙计们告别了，大家匆匆聚一下，马上掉转头各奔东西，明天还认识谁呢？

下课铃很合时宜的响了起来，放学了吗？我如大梦初醒，有点鬼使神差，为什么又放学了？

临走的时候，老段站在教室门口。我磨蹭着不想离开，环顾这个教室，曾留下那么多的欢乐幸福时光，在这一刻，它也寂寞下来。

教室里的人越来越少，好像一下子班里就空了，我望着整个教室的桌椅板凳开始理书包。

很久之后，我还在理书包，为什么这个书包还没理好？我仔细打量着我那个大的可以装进一头大象的书包，的确 ，它太大了，装满了课本、参考书、练习本、作业本以及有用没用的其他东西。

走出教室，看着空荡荡的校园，一种难言的感觉涌上心头。一想到司机油门一踏，下次再回来时已是好久，心中的感觉就越来越复杂。

经常光顾的西镇小饭馆，神面、电烤肉、西镇臭豆腐，每一间都很好吃，还有路边味道绝佳但卫生堪忧的各种小吃；吃完饭后溜达到操场散步，或者去池塘边喂鱼；跟老作一起去图书馆看《看电影》杂志，寻找那些书名奇葩的著作；为了跟九班毽子队争夺场地，一下课就背上羽毛球拍往二楼的平台冲；常常帮我免费加菜的食堂大叔，总是热情的问够吃吗；大厅超级舒服的大沙发，晚饭后常往那里一塞，蹭免费的钢琴曲；放学后，总是看到宿舍大妈神采奕奕地大声跟我打招呼："回来啦。"

不是不舍，也没有沉重，因为在这里的回忆不是包袱，而是嘴角上扬的角度。

公交车开起来，慢慢地把一中落在了后面，变成模糊的一点影子。

有很长一段时间 ，面对一个假设性的问题：“如果你能搭乘时光机，你会回到生命的哪个时间点重来一次？”

我都耸耸肩，骄傲的说：“都不会，我就算错过了什么遗憾了什么，我也承受得起。”

但现在，我终于有了新的答案。如果我能搭乘时光机重来一次，我要回到离开一中的那一天，跟每一个认真相处过的人好好说一声再见，因为这一次，可能就是再也不见。

我是个普通人，一定是失去后才懂得珍惜。尽管追悔莫及，但是却不愿意从头再来。有些事情总是要经历的，不然人类是怎样一代又一代生存下来？这算是人生必经的过程。人人都是从幼稚到成熟，天生老成的人，必定不正常。所以，总该有失去的东西，也有得到的东西。付出和收获不会成正比，但也不会成反比。

临走前，领袖叫我们一起去海边烧烤。他一直都很擅长组织聚会，尤其高二被繁重的课业折磨了大半年，不把哥儿几个叫出来撒撒欢儿恐怕会要了他的命。起风了，海风带着淡淡的咸味穿过大洋，吹飞在我们脸上。

我闭着眼睛，看到了，看到了，看到了，看到了我们站在烈日下军训，豆大的汗珠滚落下来，却没人敢动一下，看到了因拉着窗帘而昏暗的寝室，夜里醒来黄玉彤直挺挺地坐在床上，看到了对面男生寝室的半裸男们，想起一切令人怀念的细节，很担心从前那个无拘无束、可以不顾后果而大开玩笑的自己会永远消失。走的时候领袖对我说，到了新的学校，说话不要太直，好好跟新同学相处，遇到有什么事儿随时跟哥们儿开口，祝你继续开心，快乐。虽然混着酒气，但还是很感动。

对于我自己，一年已有了初中三年的改变，不能再想说就说，想做就做。我有时候开朗，有时候木讷。有时候认真，有时候懒散，有时候热情，有时候冷淡，性格中找不到任何一丝压倒性的鲜明特点，唯有快乐，是我一直的标签。我相信本质的我不会变，到现在我依然这样相信着。

有一天，一个很久没见的同学给我留言说，很喜欢看我每天分享的文字，能从中感受到快乐，更羡慕我可以很快乐的活着。

我觉得真是受宠若惊。不过论快乐，其实应该说是幸运。

大部分的快乐无知磨成了尖的那个点，穿透别人的结果还是得扎在自己的手心上。人生九成九的时间我都误解自己是一个大大咧咧接近快乐无知的人，却忘了自己为什么可以如此了解自己的原因。否定自己如果是了解别人的唯一途径，对我来说可能是最不可思议的方式。

在还没看见起点的地方，我只是个连班级中上游都不知道进不进的去的笨蛋，身上的优点全是成功人士可以不具备的东西……爱讲笑话，过度自信，乐观。很多余，却是我的全部。说到底，我很不完美，简直缺陷累累。

虽然我有很长很长一段时间考试成绩都很烂，但老师们从没有冷眼于我，一直说我其实很聪明，鼓励我不要放弃。同学们更是没吝啬，说我很有喜剧天赋，为班里带来了很多欢声笑语。大多数的人都愿意试着接受我是一个什么样的人，把我的缺点搞成个人特色，而不会强迫我改变。我的好朋友都很了解我很热衷于开玩笑，每个都被我磨练到脾气超好，发誓对我效忠（？！）。

大家都对我很好，所以我平时都找不到人发脾气。久了，每天都过的很开心的本领，就被大家联手养出来了。

所幸爱憎分明的脾气终究还是没改，改了，容易妥协了，大概做出来的事情从此改变了性格，四平八稳，无聊异常，世界上多我一个也没什么差别。如果大家与我易地而处，相信大多数的人都可以活得很大器，不成问题。

对我来说，让许多人一起哈哈大笑的快乐就是王道，恶搞也要有一个有趣的核心价值才会迸发出共鸣。

所以一个人整天过的不快乐，除了自己的个性有毛病，我想际遇也是个关键，如果你有幸遇到一群非常包容你的朋友或同事，就包容回去，别轻易消耗了他们对你的好。

亲情，爱情，友情。但凡是感情，想要长久都一样，就两句话：别听对方说什么，只看对方做什么；别在意对方没做什么，只在意对方付出了什么。这世上没人欠你什么，你也不欠别人什么。一切凭心。所谓珍惜不是小心翼翼，而是自然反应。

好好珍惜爱你的人，别辜负他们的爱和关心。

写着写着，就偏离了主题。但未来有很多日子可以拉回我们的青春回忆，很想再接着写写快乐的部分。

第一，我相信，人生中所发生的每一件事都是有意义的。

第二，我认为，人会彼此影响。

这两句话杂乱无章，却又奋力将我过去的人生做个简单的总结。

烧烤完，我们一起去了KTV，还是那个熟悉的百丽，那间被我们用蛋糕折腾的不像样的包间。一路上我使劲的逗贫，他们也使劲配合着我开心的笑，可是谁也抹不去离别在即的伤感。

天下没有不散的筵席，流再多的泪，说再多的话，再多的不舍与无奈也不能阻止时间的推移。在KTV里我憋了好久的眼泪突然喷涌而出，滚烫滚烫的，我抱着黄玉彤哭的跟王八蛋似得，说我不想走，全世界，只有一个人可以听到我原形毕露的声音。眼泪一滴滴砸下来，我不喜欢眼泪。可眼泪却是那么喜欢我。我已经好久好久没有尝到眼泪的滋味，或许我的泪腺，早已在刻意伪装的坚强中退化了。

回家的路上我继续哭，我最不习惯的就是被安慰。

青岛还是老样子，夜晚时分灯火通明，拥挤的公交车，忙碌的人群，匆匆而过的车川流不息，黑黢黢的街道上有卖唱的艺人，还有回眸的可怜野猫。车来了，怎么上车都是靠我身体的惯性。我抓着把手，闭上眼睛想着我们以前一起开怀大笑的模样，然后就无法睁开眼睛了。一打开，眼泪一定会滚落，旁边的人一定觉得很困扰。 

我几乎没有想过离开这件事。

不是因为我以为我不会离开，而是离开根本没什么大不了。

离开，只不过是换一个环境生活，那种痛苦我尝过一次，很难受，但我未曾否定过自己，相反的，每次离开都茁壮了我灵魂的某个特征，让我成为现在的自己。

为什么这次我感觉不到灵魂？ 

我是怎么搞的。 

我觉得人生完全没有意义可言。 真的很糟糕，我完全感觉不到自己的人生未来该怎么运转。我想握拳，但没有力气，因为我失去挥舞它的理由。原本我以为我会很洒脱的离开，但羁绊的太深，我并不如我想象的那般，能离开的那么彻底。

这就是生活，这就是青春，这就是所谓的，成长的伤痛吧。

在那个夏天，年少的筵席还没有散，我和大家都是时间的座上宾。觥筹交错，人来人往。而我，只想赶在散席前，把这些青涩真诚的脸庞连同这些美好的时刻，都好好珍藏进我的青春回忆册中。

每个人的人生都是用不同花色的布块拼接而成的补丁，摸起来会有突出兀起的粗糙针脚。关于我一中生活的结束，就像边缘的补丁拼接点，戛然而止，然后另一块补丁就会紧跟着被缝上来。

离开青岛的前一天，我写了一封信给老作。

内容写了好多好多，但信里真正想写，只有两句话。

再见。

谢谢你的陪伴。

后来我们分别了，大家还在一起，而我去了一个完全陌生的环境，一切还要重新开始。孤独遍及全身，生活还很压抑。从这一天起，就注定了我要一个人独自闯荡。还好，我是那种天生乐天派的人，孤独不会战胜我。我傻傻的告诉自己，一切都会好起来的，以后都会好起来的。

临走那天，死老作来火车站送我，我们约在常见面的麦当劳。我问死老作为什么麦当劳里的电视机只有一个台，她想都没想说："因为没有遥控器！"

当真的将"再见"二字说出口的时候，我的喉咙突然一紧，忙转过头去。我们迅速抱了抱，很快又分开。我没有哭，既然不能再继续留在她身边，那么我起码要在最后好好再见。分别时我回眸冲她粲然一笑。那些在半空中奔跑跳跃的阳光突然纷纷聚集到她身边，在她周围荡漾出一圈圈，晃动着的琥珀色波纹。我潇洒地冲她挥挥手，大步流星走进了火车站，青岛和老作就这样一起成为了我背后的风景。

当我乘坐火车离开青岛时，崭新一天的阳光透过车窗照入车厢。突然间，我觉得视线是如此开阔：太阳、大海、城市……让自己"担惊受怕"的校园，"苦苦等待"的公交车站，此时都变得如此可爱，丝毫感觉不到它们平日里给我带来的苦闷和焦虑。这一刻的青岛，美的超过了我心中对她曾经的憧憬——飞得高些，平日里的许多迷茫与困难就不再是你的绊脚石。

最终我的所有眼泪都流在了疾驰而过的铁轨上，心脏部分沉重的疼痛感让我明白，一中已经是我生命中不可磨灭的存在了。

六百天过去了。一中是一个美好、悠闲的人生句点。

我的人生旅行，注定就是一串又一串的故事。

我走了，五班会留下来。一中会留下来。我们的青春会留下来。

再见啦一中，再见啦，亲爱的老师同学们。

我会带着下一个故事，到另一个地方继续战斗，燃烧更多的回忆。

再见啦。

再见……



### 第26章 - 最后的盛宴

当那些春去秋来的大雁扑闪着翅膀凌空而过时，我们已然成长。就如同家乡的小巷石桥、枕河人家、深井落花，最终成了一座座拔地而起的摩天大楼。那些唱过的童谣、补过的蝴蝶，也终于长久地淹没于时光的罅隙里。那些听过的曲、看过的书、拥有过的梦想，仿佛一个讲不完的故事，断在了无尽的苍穹下。我不是归人，只是过客，那些刻骨铭心的成长，也终于在空白的瞬间，化为过往云烟。

坐了一天的火车终于来到了这个充满童年记忆的城市，她缺少了大城市的喧嚣、紧张，更多的是安逸、宁静。而外面的世界又总是花花绿绿，不会为了一个人而改变。

几米说，就像城里大多数人一样，一辈子也不曾相识，却一直生活在一起。

等候厅里很吵，头顶的灯光很亮，人们脸上写满了无奈和抱怨。这就像游走在海边的夜晚，站在大桥上，看灯火通明的城市，有巨大的无助感。旅客的大包小包行李堆了一地，我拖着箱子从其中勉强穿行，不知道迎接我的是怎样充满未知和挑战的高三生活。

当我握起手机，良久却不晓得要打给谁时，这种虚无的引擎空转感又会浮上心头，空转，空转，然后淤积沉淀的油渍堆满整个胸口。眼泪已经蒙住了我的眼，整个世界都已模糊不清。这阵子我太会哭了，一下子眼泪就满了出来。

天空的小雨很配合我的心情，有点伤感。看雨点轻叩车窗，留下一行又一行沉寂的记忆。明明知道某一天所有痕迹都会被阳光抹去，却依然如此，不遗余力。

父母为我安排好了一所当地的重点高中，倒不是怕寂寞，也不是会孤独，只是在新的环境下，我总是会与过去有道不完的别，有说不完的再见和想念。

后来的时间，只能用混日子来概括了。从混日子到过日子很难，我发觉我长大了许多，我知道我以后不会变。

再后来，那一年就匆匆过去了，偶尔只能从和老作的只言片语中获得一些关于五班同学的信息和近况。冬至的时候，接到了迪迪打来的电话，看看表正好是吃完晚饭该上晚自习的空档儿。电话那头传来了大家熟悉的声音，仿佛又闻到了满屋子的醋味儿。

聊了一会，听到了上课铃响，挂断电话后我久久回不过神来。以前冬至，大家都会聚在一起吃饺子，现在，我在另外的城市里，活得只有一个目标，那就是大学。我感觉那时候我所有的事情就是学习，而这也恰恰成为我转移所有情感痛苦的理由。每当想到我离我的一中越来越远时，我就安慰自己，我在为我的未来奋斗。

6月9号的早上，考完最后一门，大家正式解放。 走出考场的一刹那，不管结果如何，人人脸上都有劫后余生的庆幸表情。 整整一年的题海题山，起早贪黑，一切终于完结！ 我相信这一刻，所有同学的眼睛都会有点发酸。三年，最青春绚烂的三年！

不管我们爱也好，恨也罢，高中三年都在我们生命中留下了最不可磨灭的回忆。 我跟着熙熙攘攘的人潮走出考场，既置身事外，又感同身受。高中三年，不仅仅是学生一个人的艰辛，还有家长无数的心血。 整整三年的辛苦，都在一瞬间被定格。

听说，人生最辉煌的一断时间，就是高考前6个月，这时你上知天体运行原理，下知有机无机反应，前有椭圆双曲线，后有杂交生物圈，外可说英语，内可修古文，求得了数列，说得了马哲，溯源中华上下五千年，延推赤州陆海百千万，既知音乐美术计算机，兼修武术民俗老虎钳，现在呢，除了玩手机，废人一个。

高考过后等待出成绩的时候，有一天，QQ列表里一个熟悉的头像跳动了几下，领袖问考完回不回青岛，他们打算举办谢师宴，想让我回去一起参加。盯着对话框，思念的情绪疯狂外溢，这一年多来的挑灯夜战、背井离乡，在此刻都化作了回家的召唤，当下决定，买机票赶在谢师宴之前飞回青岛。

得到我肯定的答复后，领袖千叮万嘱说不要走漏风声，要把我当作一个神秘惊喜。几天之后我回到了青岛，看着青春无悔的校园，呼吸着依旧熟悉的空气，我知道，我们终于为高中生活画上了句点。

时间是世间最快的东西，三个柳絮满天，蝉声如翡翠般碧绿的夏天以及三个白雪皑皑，树木如枯柴的冬天过去之后，我们毕业了。一个毕业几乎改变了我的所有。仿佛那次毕业之后，所有人都在一夜之间长大了。打开人人，所有人的状态都是有关毕业的伤感话语。那时候我才知道，没有什么是永恒的。

谢师宴那天，同学们都在规定的时间到定好的饭店集合，快中午的时候人就基本上都来齐了，大家穿着自己鲜艳的衣服，有说有笑的，一扫高考前紧张压抑的状态。

到了酒店，我先被藏在一个小角落，等到主持人开场之后，我终于有机会出现在了大家面前，气氛很给面子的热起来了。直到我出现的前一秒钟，死老作还不知道我已经回了青岛，她以为我在QQ上说的跟她见面是骗她的，等到我自己上台戳穿这个惊喜的时候，心里暗爽了一下。

吵吵嚷嚷地所有人基本都倒上了酒，老段举起杯子站起来说：“那我说两句吧，首先祝贺大家顺利毕业，和大家一起生活了三年真的很开心，也预祝在座的每一位同学都能顺利考上自己理想的大学！”

孙欣勇带头，底下响起了热烈的掌声。

大家都应和着把杯子举起，在玻璃转盘上磕出了声，几十个杯子响亮的碰在一起，像是撞碎过去岁月的声音。就连平时不怎么说话也不太能喝酒的女生都喝光了杯子里的酒，有的女孩眼里泛起了泪光。我们大口喝着冰凉的啤酒，许下一个个美好的愿望，来祝福身旁的所有人。

我们说着笑成一团，成为了那个饭店最热闹的一角，门口路过的客人频频侧目，那时的我们并不知道，其实繁华不过是散场的开始，对于我们来说，离别就在眼前。

一个人的快乐，快乐有可能是假，一群人的快乐，快乐已经分不出真假。我们尽情挥霍着自己的青春，恨不得就此燃烧殆尽，那架势就像末日前的狂欢。

考试后的轻快，离别前的萧索，放纵般的癫狂，爱怨离愁纠缠在一起成了难解的情丝。

圆形的饭桌还是没能让这圈酒圆满。

我们终于相忘于江湖。

博哥又模仿起了林日革，同学们哄笑起来，大家也都拿起了筷子，渐渐热闹了，他们互相聊着这些年的趣事，酒载回忆，越说越多。男生们轮着桌的敬酒，老段是班主任，没少被他们灌，女生也有被他们抓着瞎喝。

一桌子的好菜，大家推杯换盏。虽然表面上都沉浸在老友重逢的温馨气氛里，但是一个我很难忽略的事实，还是一直提醒着我，我和他们不一样。那种一直在一起并肩作战，熬过艰苦高三的同学，和上到一半就中途转走的同学，虽然饭桌上大家有笑有聊，但是感觉上就是不一样了。

你会发现你以前认识的死党跟你之间有了距离，他们不会排斥曾经很要好的你，但你毕竟变得陌生，话题常常搭不上，最有交集的是，大家一起回忆你有参与的那一小部分，再加上你跟这些过期好友讲解两地学制的差异（他们不断发问，你回答）。

我想拥有一群很要好的朋友，一起玩闹一起长大，一起积累回忆，一起干翻操蛋的高考。所以我非常非常不想缺席大家青春里的任何一个部分，尤其是可以一起热血战斗的高三。因为在这个阶段出去，我失去了在人生中交朋友最精华的阶段，我希望他们能确确实实变成我随时可以“一起去做些什么”的一辈子朋友，而不只是“认识的同学”。

最后，大家也许会说，如果是真正的朋友，几年后相见也会是朋友。

或许是吧，但错过了那么多的相处时光，陪在身边的肯定比较有充实感。

还有人会说，那到了新的环境后再重新交一批朋友啊，是啊，是可以，但新交的朋友没有为你保存共同的青春回忆，你要寻找青春回忆，还得飞到外地参加同学会。

人生没有全部都拿的，是吧？

孙欣勇提议，在最后，大家跟高中这三年暗恋的人表个白，酒过N巡的大男孩们也不再怯场，好多人都讲起了埋藏在心底的爱恋，我们怔怔的听着他们说起那些年的秘密。

崔正黑黑的脸有点泛红，他说："你们一直开我跟周晓彤的玩笑，其实我真正喜欢的人是尹悦。"

底下响起了一片起哄的呼声。

被赶上台的川哥说没什么暗恋的人，但是看着大家这个今天不说出来一个不罢休的气势，就坦白了他对林楠有好感。

最让人大跌眼镜的还是张啸，他喜欢的是死老作，当事人表示一脸懵逼，印象中这两个人好像没有什么太多的交集，这些十七八岁的男孩子啊，矜持起来真是要人命。

大家都没有吝啬于一个没有什么深刻意义的拥抱，最后握手而笑，缅怀用心用情的匆匆岁月，又是多么豁达自然。然而有些爱，只能止于唇齿，掩于岁月。一直以来都觉得，青春这种事啊，很难讲得清楚。

他们不想来来回回的遗憾，要在自己能把握的瞬间，留下永恒。他们也不再追求能有个花好月圆的结局，只是想为彼此留下些最温暖的回忆，然后分开，不再有遗憾。

有种感觉怎么形容呢，就是你喜欢一样东西，但又不能得到它，于是每天都捧着，看看就好。有其他人喜欢，说明是这个东西真心好，反正自己捧着，就当作拥有了。但如果有一天这个东西碎了，坏了，你就无能为力了，捧不住，只能求着能修好它的人，让它回到原来的样子。

我们以前都不太好意思说出喜欢这个字眼，但是那天却说了出来。原来喜欢真的可以卑微到不奢求任何回应，你身上总是披覆着星光，而我只是你身边再平凡不过的仰望，你能允许我的喜欢，已经是再幸福不过的事了。

我知道青春里有很多种奇形怪状的爱情，甚至有些都不算是爱情，它们扭曲着，占据着我们不可磨灭的记忆。我站在岁月的巨大窗口下，所有在我还不懂事的年纪遇到的人、发生的事，都以无声的方式腐烂，随着我背后轰然倒塌的青春，一起埋葬在这座不朽的城市里。

好感人的画面，真的。

如果你看到领袖如何蘸着大酱把一盘子生菜给吃了的表情，你也会跟我一样感动。 

唱完歌后，就张罗着回家了，大家挥手告别，无比眷恋地道了再见，三三两两的四散与已然墨色的岛城。车门关上的那一刻，我们的高中时代就真的一去不返了。

街道上的华灯照在我们稚嫩单薄的身体上，泛起了一片流光溢彩，青岛那个特别的夏日，因此铭刻上了青春的清新气息。

不用说，明天又是新的一天。

之后的几天，约了老作回到了我们熟悉的一中，校门口和以前一模一样，大理石的大门，红色的大字。隔着校门的栏杆，望着里面，五彩的花坛，白色的教学楼，大玻璃窗，蓝色的窗帘，一切都一模一样。 看着同学们在校园里进进出出，自行车从灰色的路上一掠而过，陌生的景观，竟然丝毫没有让我有异乡之感，仿佛一切都是是如此理所当然。仿佛我其实曾经一直处在轨道之外，现在反而莫名的回到了该有的轨道。

似乎眼睛一闭，就能看见足球场上，男生们正在拼抢，被阳光晒成古铜的肤色散发着蓬勃的生命力，就连偶尔爆出的脏话也让人想微笑，这是青春特有的姿态。篮球场边，有三五成群的女生，随着场上奔跑的身姿，一会儿大叫，一会儿鼓掌。



### 第27章 - 无处告别

到了高考快要出分的时候，我又回到了东北，在列车上我看到了那触目惊心的数字，查完高考分数后就那么呆坐着，久久回不过神来，在这场千军万马的大考中，我被踢出局。我的震惊远远大过于其它的情绪。火车上，我看着玻璃上的反射，那张熟悉的脸不是疲倦，而是囧。

中国的高考真的很残酷，不仅仅是指它竞争的激烈，而是它只看最终一刻结果的残酷，不像国外，申请大学需要看综合表现，而中国，不管以前的成绩有多辉煌，这一刻没有成功，就一切都被否认。

我的高三班主任说，不求超常发挥，只求正常水平。但是我连正常都没有做到。那么多日日夜夜惨淡的准备，那么多辛辛劳劳的付出，连同着掉落的头发和干枯的梦想，一起倒塌了。带着重点中学的光环和班主任、校领导、全体老师们的期盼，带着沉甸甸的梦想和全家人的希望，我输的一塌糊涂。最无奈的就是不是没有能力，而是没能有能力。那天是我高三唯一一次哭，哭了好几个小时，我在承认自己没出息的同时承认，有时候，人生并没有那么如意。面对着残酷的现实，梦想的北京离我越来越远。

由于惨不忍睹的高考成绩，填志愿变成了我伤透脑筋的一件事，分数只够河北与北京交界的一所二本院校。在自责与失望中萎靡了整个假期，一度觉得人生失去了色彩。

但是再怎么灰心丧气还是决定接受现实，没有复读，一是觉得不想再吃一年的苦，二是对我来说更重要的是时间。事实证明，我是对的，现在还感谢勇敢做出这个决定的我。回头来看，高考只不过是人生的一个小土坡，它并没有像年幼的我想象的那么不可逾越。再好的大学也有消磨时间、浑浑噩噩的学生，再差的大学也可以靠勤奋和努力扭转命运。

感谢四年的大学生活，让我充分的体会到了校园的美好，当班委，参加学生会、党支部、校广播台、街舞社，利用闲暇时间参加辩论赛、演讲比赛，通过各种活动经营自己、改变自己、提升自己，用忙碌的生活去打败疲乏与焦虑，也治愈沙发与被窝之间的无聊。

最后带着厚厚一沓的证书和奖杯还有四年的成长，我离开了这个熟悉又怀念的地方。我最终是跟我的苦难和解了，把苦难当做我人生的剧本，当做我必须演好的一个剧本，而这场剧，我可以说尽了最大的努力，我完美谢幕了。

所以我现在很是了解“好事多磨”的意义。其实你仔细想想，许多好事都是在磨来磨去中磨到你身边的，可是由于被磨来磨去了呀，所以人原本那种兴奋和期许就被磨浅了，那么大家才会觉得那些所谓的好运和好事竟然从未光顾过自己周围，因为很少有人在经历了无数次整过来反过去的磨砺后，依然保持着最初的那种期待。

人生最猛的幸运，一开始出现在你面前的时候，往往是穷凶极恶，张牙舞爪的。你会觉得全世界都在跟你作对，都在拼命嘲弄你。但实际上，那或许是惊人的逆转开始。没有在高考中正常发挥，绝对是我人生中拿到的第一张好牌。绝对的失败，让我终于撞见再也不想临阵脱逃的人生战斗。

老作紧随老段的步伐成为化学才俊，每天上学的距离从离家十分钟路程的青岛一中，变成了一小时车程的青岛大学师范学院，在剩余的人生里，她将整日游荡于滴定管与容量瓶之间。

至于寝室的那些老伙计：老刘要去法国，迪迪在山西，帅帅在杭州，大黄在大连，老仪在上海，我们都离开了青岛，离开了这个充满欢乐的地方。当时每天下了晚自习我们都会结伴走向宿舍，每天早上都会被老刘的洗漱声吵醒，每天都在商量明天订几点的闹钟去教室补作业，每天都会被宿舍大妈催着熄灯，一起签订和平条约，商定彼此间不许再给对方乱配对，把黑名单贴在门后面以示警告。当初我以为这种日子永远不会结束，但是现在我们都回不去了……

人会长大三次。第一次是在发现自己不是世界中心的时候。第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。第三次是在明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。

看到领袖发在人人上的一段话："无论发生什么，三年都过来了，每个班都有喜欢与不喜欢的人，好好珍惜，心里记得从前开心的事，忘记不愉快，有矛盾的人也算了吧，纪秋雨、郑倪旋、韩雪晴、袁熙和，不幸的是你们离开了5班，庆幸的是我会怀念你们，想你们，我还记得三年来去过无数次的百利，被蛋糕毒害无数次的那个房间，虽然在这个不适合矫情的时候矫情，但真的很想念以前，虽然以后我们注定分离，不过珍惜眼前就好。"

不知道为什么这话搁别人嘴里恶心，他说出来就搭趁。

对于喜欢的东西，我们被吸引；对于不喜欢的东西，我们排斥；对于无所谓的事情，则视而不见。我们不再思考这个每天主导自己行为的判断机制。

仔细检查这个过程，不难发现我们的世界不断被自己的好恶塑造。无形中，这也培养着自己的世界观。我们并不真的认识自己。那张最熟悉的、名叫自我的脸孔，都是这个名叫世界的镜子反射回来的影像。

我们其实大半辈子都在用既有的方式看世界。这个方式是日积月累而成的，久而久之，事情的原貌渐渐离我们愈来愈远，最后，我们甚至可能不认识它了。对人也是一样。可能从认识一个人的第一秒钟开始，我们就用上了偏见过滤器。久了之后，他被我们的过滤器不断扭曲变形，到面目全非的地步。真正的他，消失在我们的过滤器之中。



### 后记 - 留痕

今天在微博上看到一个名词叫做"下意识二十岁"：感觉年龄永远停留在了二十出头的年纪，别人问起年龄总是下意识觉得自己还是那个高中毕业，刚上大学的小孩，二十岁以后的时间都仿佛没有真实感。同龄人可能好多都结婚了，可还是觉得自己根本没长大。

在心海中，永远有这么一幅画面：那个春天，我们的眼神不知不觉总会在上课的时候飞向窗外，粉红的樱花在明媚的阳光下充满了美丽的诱惑。一阵风从窗外吹进来，带着夏天的味道。在一中生活的种种已经在我的生命中留下了深深的烙印，岁月的洗刷，只会让那些印记在记忆的阳光下更加耀眼。

我想有依靠，也想被依靠。我不够高可是我的梦想很高。我不够强可是我的笑容很强。幸福快乐是我想要的，所以我的心里有一个洞。

有些事我永远不想写在任何地方，跟任何人交待，只想说最后结果。我不想正视它的存在。但我可以用眼角余光，想办法在快乐跳舞的时候不跌下去。是不是值得，只有十年后的我才会知道，当下的我只能凭借感觉。

现在写这段话的此时此刻，是2020年3月12日，英国的温彻斯特，飘着冻人的细雨，空气透过窗子吹进来，冷冷的，却不讨厌。原来距离高中，也十年了，时间过得真快，而在一中所经历的种种,却不曾忘记，那些既熟悉又陌生的记忆如今仍历历在目。

这其中经历的许多，现在回头看，已经有些模糊和琐碎，但留在心中的印记却是清晰的。

我还想多试试用"我们"当开头，去写我的人生。没有热血的峰回路转，只有单纯的，连续两晚的倾盆大雨，最后找了把伞而已。
